Vorläufiger EntlassungsbriefPsychische und Verhaltensstörungen durch andere Stimulanzien, einschließlichF15.2Psychische und Verhaltensstörungen durch Cannabinoide: AbhängigkeitssyndromF12.2F12.3Psychische und Verhaltensstörungen durch andere Stimulanzien, einschließlichF15.3F33.1F43.1F60.31Sehr geehrte Frau Kollegin,wir berichten über unsere Patientin Frau T., Jenny, geb. am 29.08.1998, Dorfstr. 25 a, 15738 Zeuthen, die sich vom 01.07.2025 bis zum 16.07.2025 in unserer stationären Behandlung befand.Diagnosen:Koffein: AbhängigkeitssyndromPsychische und Verhaltensstörungen durch Cannabinoide: EntzugssyndromKoffein: EntzugssyndromRezidivierende depressive Störung, gegenwärtig mittelgradige EpisodePosttraumatische BelastungsstörungEmotional instabile Persönlichkeitsstörung: Borderline-TypAktuelle Anamnese:Die stationäre Aufnahme der im Haus bekannten Patientin erfolgte auf der Station 2.2 bei Amphetamin-und Cannabisabhängigkeit.Die Patientin war zuletzt vom 04.06.2025 bis 24.06.2025 in unserer stationären Behandlung.Nach der Entlassung sei sie einen Woche abstinent gewesen, aber dann am 29.06.2025 sei sie mit 1 gCannabis und 1 g Amphetamin rückfällig geworden.Der letzte Konsum mit Cannabis und Amphetaminen sei gestern abends gewesen.Die Entzugserscheinungen kenne sie in Form von starkem Schwitzen, Herzrasen, Unruhe, Ameisenlaufen im Gesicht, Taubheitsgefühlen im rechten Arm und linken Bein sowie GedächtnisproblemenASKLEPIOSFACHKLINIKUM TEUPITZSeite 2/7Patientin: Jenny T.Geb.-Dat.: 29.08.1998Fallnummer: 30119856(hauptsächlich anterograd).Als Auslöser für den Konsum nannte sie die Einsamkeit und Verzweiflung.Psychischer Zustand bei Aufnahme: Bei der Aufnahme sahen wir eine orientierte, traurig wirkende und schläfrige Patientin.Sie distanziert sich aktuell glaubhaft von Suizidalität, offenbart jedoch, dass sie in der Vergangenheit mehrere suizidale Episoden versucht hatte.Sie bleibt freiwillig in der Behandlung.Aktuelle soziale Belastungsfaktoren:Einsamkeit und VerzweiflungAktuelle somatische Beschwerden / Symptomatik:Intermitterende Taubheitsgefühl im rechten rechten Arm und im linken Bein.Intermitterende krampfartige und ziehende Unterbauch SchmerzenPsychiatrische Anamnese:Posttraumatische Belastungsstörung als Kind.Borderline (mit 8-9 JA diagnostiziert).Rezidivierende depressive Störung, gegenwärtig mittelgradige EpisodeEigenanamnese / Somatische Anamnese:angeborene Herzklappenfehler2 Sectio caesarea OP's (2016 und 2020).Soziale Anamnese:Ledig. Wohne mit ihren Kinder (3) in einer Mietwohnung.Aktuell beziehe sie Bürgergeld und Pflegegeld. Früher habe sie als Verkäuferin, Reinigungskraft und Küchenhelferin gearbeitet.Suchtanamnese:Langjährige Cannabisabhängigkeit.Amphetaminkonsum: wieder Rückfall vor einer Woche.Medikation bei Aufnahme:MedikamentWegDosierungErste - letzteVerabreichungenCarbamazepinCarbamazepin 200mg RET Oral1 - 0 - 1 Stkab 01.07.2025ChlorprothixenChlorprothixen HCl 15mg OralFTA2 - 2 - 2 Stkab 01.07.2025ChlorprothixenASKLEPIOSFACHKLINIKUM TEUPITZSeite 3/7Patientin: Jenny T.Geb.-Dat.: 29.08.1998Fallnummer: 30119856Chlorprothixen HCI 50mg OralFTA0 - 0 - 1 Stkab 01.07.2025DoxazosinDoxazosin 1mg TBLOral0 - 0 - 0 - 2 Stkab 01.07.2025FolsäureFolsäure 5mg TBLOral1 - 0 - 0 Stkab 02.07.2025Untersuchungsbefunde:Allgemeinmedizinisch - Internistischer Befund vom 01.07.2025:Patientin in reduziertem AZ und EZ, Haut und sichtbare Schleimhäute gut durchblutet, keine kardiopulmonalenDekompensationszeichen.Kopf/Hals:Rachenringreizlos, keineLymphknotenschwellung, keine Struma. Thorax: Cor: Herztöne rein und rhythmisch. Pulmo:Vesikuläratmen, keine RG. Abdomen: Bauchdecken weich und indolent, Leber ist nicht vergrößert, Milz nicht palpierbar. Extremitäten: Frei beweglich, Fußpulse regelrecht.Neurologischer Befund vom 01.07.2025:Kein Meningismus. Visus intakt. Pupillen isokor und rund. Prompte, seitengleiche direkte und konsensuelleAugenbewegungenDoppelbildwahrnehmungen. Kein Spontan-, kein Blickrichtungsnystagmus. Keine Sensibilitätsstörungen im Gesicht, keine mimischen Paresen. Armhalteversuch und Beinhalteversuch unauffällig, keine Paresen.Die Kraftentfaltung ist altersentsprechend und seitengleich Tonus und Trophik regelrecht. Keine Pyramidenbahnzeichen. Finger-Nase-Versuch sicher. Romberg sicher. Sensibilität allseits zu allen Qualitäten intakt. Keine vegetativen Störungen. Keine aphasischen oder apraktischen Störungen.Psychischer / Psychopathologischer Befund vom 01.07.2025:Im Kontaktverhalten freundlich und unsicher. Wach und bewusstseinsklar. Zu allen Qualitäten vollständig orientiert. Keine inhaltlichen Denkstörungen. Keine Ich-Störungen. Zukunftsängste. Immer wiederkehrende Sorge bez. alltäglicher Situationen und den Verlust von zwei ihr nahestehenden Personen. Keine Zwänge.Stimmung subjektiv gedrückt. Leicht reduzierte affektiveSchwingungsfähigkeit. Antrieb und Interesse jeweils mittelschwer reduziert. Psychomotorisch unauffällig. Keine Suizidgedanken und - intentionen.Diagnostik:Endbefund Labor 28 vom 03.07.2025Auftrag vom 01.07.2025 19:49Auftragsannahme 01.07.2025 19:49StatusUrinAnforderung: Pathogene KeimeLeukozyten im Urin 19- Keimzahl: < 10.000 KBE/ml über 3 verschiedene Keime, V. a. KontaminationRuhe EKG vom 01.07.2025:Indifferenztyp, Sinusrhythmus, Hinweise auf eine Vorhofbelastung, keine Erregungsrückbildungsstörungen, HF 84 BPM, Qtc-Zeit 400 ms.ASKLEPIOSFACHKLINIKUM TEUPITZLaborwerte:BezeichnungRef.-BereichEinheit1.7.251.7.2512.7.2513:0519:4907:00TramadolnegativnegativStatusEndbefundDrogenscreening-HinweisfolgtKreatinin i. H.29 - 226mg/di75Cannabinole i. H.ng/* positivitCANNAPug/1>100.0Amphetamine i. H.нg/1* positivttAMPHPнg/1>5000.0StatusEndbefunEndbefunddLeukozyten3.6 - 11.8Gpt/l7.8Erythrozyten3.8 - 5.2Tpt/14.057.3 - 9.8mmoll7.10Hk0.35 - 0.41/10.35MCV84 - 100fl85MCH1.75 - 2.1fmol1.75MCHC20 - 22mmoll20.5Thrombozyten150-370Gpt/1340Lymphozyten20 - 51%20.2Monozyten<14%8.2Neutrophile42 - 75%61.2Eosinophile%9.2Basophile%1.2Lymphozyten absolut 1,0-2,9Gpt/l1.6Neutrophile absolut1,6-7,1Gpt/14.8Monozyten absolut0,2-0,6Gpt/l0.6Eosinphile absolut0,06-0,46Gpt/l0.72Basophile absolut<0,08Gpt/10.09Bilirubin/UnegativUrobilinogen/UnormalKetonkörper/UnegativGlucose/UnormalProtein/UnegativErythrozyten/Unegativ5- 77.0pH-Wert/U Nitrit/UnegativnegativSeite 417Patientin: Jenny T.Geb.-Dat.: 29.08.1998Fallnummer: 30119856ASKLEPIOSFACHKLINIKUM TEUPITZSeite 5/7Patientin: Jenny T.Geb.-Dat.: 29.08.1998Fallnummer: 30119856BezeichnungRef.-BereichEinheitLeukozyten/U spezif. Gewicht/U CalciumKaliumNatriumCreatininGlomer.Filtrationsrate(ber.)ProteinBilirubinASATALATAPGGTGlucose im SerumLipasenegativ1.015-1.022.10-2.553.5-5.1135-14550-9880-140mmol/l mmol/1mmol/1umol/l ml/min66-83<21<0.58umol/l umol/sl<0.600,80-1,60umol/sl umol/sl<0.66umol/sl4.1-6.1mmol/l<1.32umol/sl<2.84Mmol/slCRP<10mg/lTSH0.27- 4.20mIU/lBenzodiazepineCocainCannabinoideMethadonMethamphetaminMorphin/OpiateTricyclischeAnitidepressivaAmphetamineEcstasyLaborwerte übernommen am: 15.07.2025 09:181.7.25 13:05* +++1.0102.26 4.0614170* 931.7.25 19:4912.7.25 07:0063.44<150.370.483.36个4.7316.5310.201.33<51.76negativ negativ* POSITIVnegativ negativ negativ negativ* POSITIVnegativnegativ negativ negativ negativ negativ negativ negativnegativ negativTherapie und Verlauf:Die stationäre Aufnahme der im Haus bekannten Patientin erfolgte auf der Station 2.2 bei Amphetamin-und Cannabisabhängigkeit. Die Patientin erhielt die Möglichkeit, an den angebotenen Therapien (Ergotherapie, Musiktherapie, Aromatherapie, Akupunktur, themenzentrierte Einzel- und Gruppentherapie, Psychoedukation) teilzunehmen sowie die sozialarbeiterische Beratung zu nutzen. Die Behandlung erfolgte freiwillig.Klinisch entwickelte die Patientin in den Stunden nach Aufnahme ein vegetatives Entzugssyndrom mit Tremor, Hyperhidrosis, Tachykardien und innerer Unruhe, welches wir medikamentös mit Chlorprothixen 30-30-30-80 mg pro Tag behandelten. Darunter waren die Entzugssymptome rückläufig.Im weiteren Verlauf remittierte die Entzugssymptomatik vollständig. Die Patientin konnte sich schnell in das Stationsleben integrieren und von dem angebotenen Programm profitieren. Sie wurde über dieASKLEPIOSFACHKLINIKUM TEUPITZSeite 617Patientin: Jenny T.Geb.-Dat.: 29.08.1998Fallnummer: 30119856Möglichkeiten der Nachsorge und Rückfallprävention informiert.Der Verlauf der Behandlung gestaltete sich komplikationslos. Die Vitalparameter waren im Rahmen regelmäßiger Kontrollen nach Abklingen der Entzugssymptomatik im normalen Bereich. Laborchemisch zeigten sich leicht erniedrigte Proteinwerte sowie erhöhte Werte für alkalische Phosphatase (AP) und Gamma-Glutamyltransferase (GGT). Zudem wurde eine Hyperglykämie festgestellt, sonst keine relevanten Auffälligkeiten. Der EKG-Befund bei Aufnahme zeigte einen normofrequenten Sinusrhythmus mit Hinweisen auf eine Vorhofbelastung. Erregungsrückbildungsstörungen waren nicht nachweisbar.Nach erfolgter qualifizierter Entzugsbehandlung entlassen wir Frau T. am 16.07.2025 in die Häuslichkeit und Ihre geschätzte ambulante Weiterbehandlung. Wir klärten die Pat. über die weiteren therapeutischen Möglichkeiten wie Suchtberatungsstellen, ambulante Selbsthilfegruppe, stationäre Krisen- und Entwöhnungstherapien auf. Bei Entlassung bestand weder Suizidalität, noch Eigen- oder Fremdgefährdung. Die Möglichkeit zur Wiederaufnahme zur Krisenintervention bei drohendem Rückfall wurde besprochen.Im Falle einer Wiederaufnahme bei Zustandsverschlechterung können Sie sich an die Zentrale Aufnahme für Psychiatrie (033766/66-000) wenden.Für Rückfragen stehen wir gerne zur Verfügung.Entlassmedikation:MedikamentWegDosierungErste - letzteVerabreichungenCarbamazepinCarbamazepin 200mg RET OralChlorprothixenChlorprothixen HCI 15mg OralFTA1 - 0 - 1 Stk2 - 2-2 StkChlorprothixenChlorprothixen HCI 50mg OralFTA0 - 0 - 1 StkDoxazosinDoxazosin 1mg TBLOral0 - 0 - 0 - 2 StkDoxepinDoxepin 25mg FTAOralBedarfsmedikation : Bei Unruhe und Schlafstörungen1 Stk je EinnahmeMaximum je 24 h: 4 StkFolsäureFolsäure 5mg TBLOral1 - 0 - 0 StkMit freundlichen kollegialen GrüßenVersicherungsnummerEingangsstempel der Antrag aufnehmenden StelleDeutscheRentenversicherungEingangsstempel des RentenversicherungsträgersAntrag auf Leistungen zur Teilhabe für Versicherte- RehabilitationsantragG0100Hinweis: Um sachgerecht über Ihren Antrag entscheiden zu können, benötigen wir aufgrund des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch und Neunten Buches Sozialgesetzbuch von Ihnen einige wichtige Informationen und Unterlagen.Wir möchten Sie deshalb bitten, die gestellten Fragen vollständig zu beantworten und uns die erbetenen Unterlagen möglichst umgehend zu überlassen. Ihre Mithilfe, die in den §§ 60-65 Erstes Buch Sozialgesetzbuch - SGB I ausdrücklich vorgesehen ist, erleichtert uns eine rasche Erledigung Ihrer Angelegenheiten. Bitte bedenken Sie, dass wir Ihnen, wenn Sie uns nicht unterstützen, die Leistung ganz oder teilweise versagen oder entziehen dürfen(§ 66 SGB I).Sie können diesen Antrag auch elektronisch auf www.deutsche-rentenversicherung.de/eantrag-g0100 stellen.Handschriftliche Ergänzungen bitte in Druckschrift in schwarz oder blauHat die gesetzliche Krankenkasse, die Agentur für Arbeit oder das Jobcenter schriflich aufgefordert, diesen Antrag zu stellen?neinja, die KrankenkasseAufforderungsschreiben bitte in Kopie beifügen!ja, die Agentur für Arbeitja, das Jobcenter1Beantragte LeistungBitte den Befundbericht (Formular S0051) und die Honorarabrechnung (Formular S0050) beifügen.Leistungen zur medizinischen Rehabilitationstationärganztägig ambulantBitte Formular G0110 beifügen!Leistungen zur medizinischen Rehabilitation bei Abhängigkeitserkrankungenstationärganztägig ambulantambulantKombinationsbehandlungenBitte Formular G0110 beifügen!Leistungen zur onkologischen Rehabilitationstationärganztägig ambulantBitte Formular G0110 (sofern Sie keine Altersrente beziehen) und das FormularS0052 beifügen!Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben (Berufliche Rehabilitation)Bitte Formular G0130 beifügen!KraftfahrzeughilfeBitte die Formulare G0140 und G0142 beifügen!Hilfsmittel und technische Arbeitshilfen, die behinderungsbedingt zur Berufsausübung erforderlich sindBitte die Formulare G0133 und gegebenenfalls G0134 beifügen!Seite 1 von 10G0100-00 DRVVercion 30030 - AGRHAQ 2/2023 - Stand 16.03.2023ehörigenAsklepios Fachklinikum TeupitzSozialdienst/ Station 2.2/ Frau A.RösnerBuchholzer Str. 2115755 TeupitzTel.: 0337 66 66-565, Fax:- 507Sozialbericht- Psychosoziale Grunddaten -erstellt am15.07.2024Versicherungsnummer der RentenversicherungVersicherten - Nummer der Krankenkasse1204925918Name der KrankenkasseBARMER Berlin/BrandenburgAlkohol2Medikamente3illegale Drogen23- Sonstiges:1. Angaben zur PersonNameT.GeburtsnameVornameJennyFamilienstand ledigGeburtsdatumGeburtsortStaatsangehörigkeit29.08.1998BerlinStraße, HausnummerDorfstr. 25 aPostleitzahlWohnort15738Zeuthenderzeitiger AufenthaltsortAFK Teupitz/ Station 2.2(erlernter) Beruf• Niederlassungserlaubnis oder Aufenthaltserlaubnis liegt vor.Eine Kopie ist beigefügt.Telefon (mit Vorwahl)zuletzt ausgeübte TätigkeitAngestellte bei der Essensausgabe für Schul 01.01.2024arbeitslos seit nicht erwerbstätigseitErläuterungenErziehungsberechtige / Erziehungsberechtiger, Betreuerin / BetreuerNameAnschriftErziehungsberechtigte / ErziehungsberechtigterBetreuerin /BetreuerTelefon (mit Vorwahl)Art des BetreuungsverhältnissesAktenzeichenBetreuung eingeleitet amdurchBehandelnde Ärzte (Name, Fachrichtung, Anschrift, Telefon (mit Vorwahl))Dr. med. Anne HorlbeckFrankfurter Allee 70 10247 Berlin030 29148032. KinderAnzahlAlterDavon im Haushalt lebend38, 7,43Seite 1 von 4SB1T., Jenny; geb.: 29.08.1998 • Formular 'Sozialbericht' angelegt am: 15.07.2024; gedruckt am: 18.07.2024Sozialbericht T., Jenny; geb.: 29.08.19983. Wohnsituation und finanzielle VerhältnisseAusfüllhinweis: Die Daten sind nur zu erheben, soweit sie für die Rehabilitation erforderlich sind)⁃ ﻿Mietwohnung⁃ ﻿Schulden, an Schuldnerberatung angebunden⁃ ﻿Bürgergeld und Pflegegeld⁃ ﻿Rechtl. Betreuung ist benatragt, noch nicht amtl. bestellt⁃ ﻿Jugendamt ist involviert4. Vorbehandlung der Abhängigkeitserkrankung4.1 EntzugsbehandlungenGesamtzahlletzte in (Einrichtung)4hiesiges Krankenhaus4.2 Leistungen zur medizinischen RehabilitationGesamtzahlvon09.07.2024bis0davon in den letzen 4 JahrenreguläreEntlassungin ambulanter Rehabilitationseinrichtung (Name)vonbisjanin stationärer Rehabilitationseinrichtung (Name)vonbisjaBemerkungen (z.B. zu einer durchgeführten Adaption)SonstigesSuchtberatungsstelle Wildau 2-malig aufgesucht5. Anamnese der Abhängigkeitserkrankung5.1 SuchtmittelanamneseSuchtmittelCannabisBeginn /Dauer seit dem 11 Lbsj.Dosis, Verlauf und Gewohnheiten⁃ ﻿Konsum schwankend, je nach dem wie das Geld vorhanden war oder wie sehr die Impulskontrollstörung sie bestimmt⁃ ﻿aktuell 4 Gramm, bzw. 14 Joints /täglich SuchtmittelCrystal MethBeginn /Dauermit 12 Jahren Beginn vor 8-9 Jahren aufgehörtDosis, Verlauf und Gewohnheiten⁃ ﻿aus finanziellen Gründen aufgehört⁃ ﻿sie habe sich 3 Jahre lang prostituiert, um sich den "nächsten Schuß leisten zu können".⁃ ﻿im Zuge dessen habe sie auch ein Kind verloren⁃ ﻿﻿Verwandte und Bekannte haben sie von dem weiteren Konsum abgehaltenSuchtmittelBeginn /Dauer-Ibuprofen, Ibuflam, Blutverdünnervor 2 Jahren Beginn bis zum 06.07.2024Dosis, Verlauf und Gewohnheiten⁃ ﻿40-50 Tabletten/ tägl. Ibuprofen oder Ibuflam⁃ ﻿Blutverdünner: je nach dem, wie sehr sie sich belastet gefühlt habe; 2-3 Tabletten bis zu 50 Stück5.2 Körperliche und psychische Auffälligkeiten in der Vorgeschichte (Krampfanfälle, Delir, Psychose, Suizidversuche u.a.)⁃ ﻿Posttraumatische Belastungsstörung als Kind.⁃ ﻿Borderline (mit 8-9 JA diagnostiziert).⁃ ﻿Rezidivierende depressive Störung, gegenwärtig mittelgradige Episode⁃ ﻿Taubheitsgefühlt in vereinzelten Gliedmaßen⁃ ﻿Unterleib-/ Bauchschmerzen⁃ ﻿hört regelmäßig die negativen Stimmen ihres "Erzeugers" (Bez. der Pat:)5.3 Von der Antragsstellerin beschriebene Verhaltens- und / oder Wesensänderungen im Verlauf derAbhängigkeitserkrankung⁃ ﻿neative Gedankengänge⁃ ﻿aggressive und impulsartige VerhaltenswiesenSB1T., Jenny: geb.: 29.08.1998 • Formular 'Sozialbericht' angelegt am: 15.07.2024; gedruckt am: 18.07.2024Seite 2 von 4Sei, 0ỗstinenzphaSchwangersch aktuell abstinentneinggf. seit wann und mit welchem MSozialanar.1 ElternhaNichtT., Jenny; geb.: 29.08.19985.5凶astinenzphasen (Dauer, Bedingungen, Lebenssituation) er Schwangerschaft ihrer Kinder kein Konsum, außer 3-4 mal Nikotin aktuell abstinent abstinent seit• neinggf. seit wann und mit welchem Mittel substituiert6. Sozialanamnese6.1 Elternhaus und persönliche Entwicklung⁃ ﻿﻿ihre Mutter habe immer gearbeitet; Pat. habe mittlerweile ein neutrales Verhältnis zu ihr⁃ ﻿﻿Erzeuger war sehr gewalttätig den Kindern und der Kindsmutter gegenüber⁃ ﻿﻿5 Geschwister: Pat. ist die Jüngste⁃ ﻿﻿der mittlerweile verstorbene Bruder war die wichtigste Person der Pat.⁃ ﻿﻿zwischen 10 und 13 Jahre in der Kinder- und Jugendpsychiatrie Herzberge gewesen (mehr inhaltlich wird an dieser Stelle erwähnt, da es die Patienten zu sehr emotional belastet.6.2 Soziales Umfeld und wichtige Bezugspersonen⁃ ﻿﻿ihre Schwester⁃ ﻿﻿der Kindsvater ihres jüngsten Kindes⁃ ﻿﻿Bruder (01.04.2017 verstorben)6.3 Schulischer Werdegang, Arbeits- und Berufsanamnese (beruflicher Werdegang)6.3.1 Schulbildungletzter Schulabschluss (Art der Schule), Jahrohne Schulabschluss abgegangen im Jahr6. Klasse, beendet6.3.2 Berufsausbildung (auch wenn kein Abschluss erworben wurde)vonbisBerufAbschlussSeite 3 von 4X Berufsausbildung nie angestrebt6.3.3 Zeiten der Berufstätigkeit und Arbeitslosigkeitvonbisbeschäftigt als20172023Verkäuferin• Fachschulabschluss• Hochschulabschlussbei Arbeitgeber, OrtarbeitslosTankstellen, Rewe,Lotto und Service6.4 Mögliche Hinderungsgründe für Antritt und Durchführung einer Leistung zur medizinischen Rehabilitation (z.B. Angaben über laufende Strafverfahren, Angaben zum voraussichtlichen Zeitpunkt für eine Zurückstellung, Angaben über Aussetzung oder Unterbrechung der Strafvollstreckung)7. Verlauf der bisherigen Vorbetreuung / Beratung7.1 Beginn der Vorbetreuung / Beratung im Vorfeld der beantragten Leistung zur medizinischen RehabilitationBeratungsstelle / Einrichtung15.07.2024Asklepios Fachklinikum Teupitz7.2 Art und Umfang (Anzahl) der Einzelkontakte1 Einzeltermin beim Sozialdienst, ansonsten Gespräche im Rahemn des Stationssprechstunde⁃ 7.3 Art und Umfang (Anzahl) der Gruppenkontakte üblcihe Gruppensettings des qualifizierten Entzugs⁃ 7.4 Einbindung der Familie und / oder sonstiger wichtiger Bezugspersonen (in welcher Form?)keine Einbindung7.5 Anschluss an eine Selbsthilfegruppe und Häufigkeit der Teilnahmekeine Anschlußvermittlung8Behandlungsbereitschaft und individuelle Rehabilitationsziele8.1 Ist Behandlungsbereitschaft erkennbar und wodurch wird sie bestimmt (Eigen- und / oder Fremdmotivation)?SB1T., Jenny; geb.: 29.08.1998 • Formular 'Sozialbericht' angelegt am: 15.07.2024; gedruckt am: 18.07.2024Seite 3 von 4SeiteVersichSozialbericht T., Jenny; geb.: 29.08.1998Eigenmotiviert und Motivation durch den Kindsvater des ältesten Kindes8.2 Welche persönliche Rehabilitationziele benennt die Antragstellerin ?- mehr Lebensfreude- ernen mit den Erkrankungen (Bauch- und Unterleibschmerzen, psychischen Erkrankungen) umzugehen⁃ ﻿﻿Tablettenabstinenz⁃ ﻿﻿Cannabisreduktion8.3 Bei erneuter Entwöhnungsbehandlung:Hat sich zwischenzeitlich die Einstellung zum Suchtmittel geändert? Wenn ja, in welcher Weise?9. Hinweise zur Leistungsform und zur Rehabilitationseinrichtung9.1 Schwerpunktsetzung für die medizinische Rehabilitation aus Sicht der Beraterin / des Beraters (z.B notwendige Behandlungsangebote, spezifische Einrichtungsmerkmale, Leistungsform)- reguläre Entwöhnung, unter Beachtung von Komorbidität (Sucht und Trauma)9.2 Angaben zu weiteren voraussichtlich erforderlichen Maßnahmen (z.B. andere Leistungen der medizinischen Rehabilitation, Adaption, Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben, Betreutes Wohnen, ambulantePsychotherapie)⁃ ﻿evtl. Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben⁃ ﻿evtl. ambulante Psychotherapie⁃ ﻿evtl. psychosomatische Rehabilitation9.3 Ggf. Wünsche der Antragstellerin zur Leistungsform und / oder zur Art der Rehabilitationseinrichtung und Begründung der Wünsche-Fontane Klinik, Motzen: die Nähe zu ihrem Wohnort ist der Patient wichtig, damit die Kinder sie regelmäßig besuchenkönnen.9.4 Sind bei der Einrichtung persönliche, religiöse oder geschlechtsspezifische Besonderheiten zu beachten?nein10. Zusammenfassende Stellungnahme im Hinblick auf die beantragte MaßnahmeIch befürworte eine stationäre Suchtrehabilitationsmaßnahme für die Patientin. Dies sei ihr erster Antrag. Sie habe bereits einmal den Antrag bei mir stellen wollen, wozu es jedoch nicht gekommen ist, da sie sich damals noch nicht dazu in der Lage gesehen habe. Sie habe mittlerweile eine andere. Ansicht in die Notwendigkeit einer Suchtreha erlangt. Die Pat. beschreibt ein starkes Resignationsgefühl; sie sieht sich nicht mehr in der Lage ihr Leben, wie bisher, fortzuführen. Sie wünscht sich professionelle Unterstützung ihre Traumatas zu bearbeiten; Bewältigungsstrategien zu erlernen und Stressresilenz auszubauen. Sie wünscht sich hinreichend gestärkt zu sein, um angemessener mit überwältigendeb Gefühlen/Erlebnisse umzugehen, anstatt diese mit Suchtmitteln zu deckeln.Aus diesem Grunde erhoffen wir einen positiven Bescheid.Mit freundlichen GrüßenDie Einverständniserklärung (Formular G2104) der Antragstellerin zur Weiterleitung an den Leistungsträger und an die Entwöhnungseinrichtung liegt vor.11. Name und Beruf der / des Aufnehmenden Rösner Anne, Dipl. Sozialarbeiterin/- pädagoginMSAT / MSNRoderVersiche15755 Teupitz, den 15.7.2024Ort, DatumUnterschriftSeite 4 von 4SB1T., Jenny; geb.: 29.08.1998 • Formular 'Sozialbericht' angelegt am: 15.07.2024; gedruckt am: 18.07.2024ASKLEPIOSFACHKLINIKUM TEUPITZ7Asklepios Fachklinikum TeupitzBuchholzer Str. 21 • 15755 TeupitzLAkademisches Lehrkrankenhaus der Charité BerlinFachklinikum für Neurologle, Psychiatrie und PsychotherapieKlinik für Psychlatrle, Psychotheraple und Psychosomatik Chefärztin:Dr. med. Dipl.-Psych. T. Minx, MBA Fachärztin für Psychiatrie und PsychotherapieBuchholzer Str. 2115755 TeupitzTelefon: (03 37 66) 66-276Telefax: (03 37 66) 66-128t.minx@asklepios.comwww.asklepis.com/E.SILEToupllnden ArlF?99106885Vorläufiger EntlassungsbriefSehr geehrte Frau Kollegin, sehr geehrter Herr Kollege, wir berichten über unsere Patientin Frau T., Jenny, geb. am 29.08.1998, Dorfstr. 25 a, 15738 Zeuthen, die sich vom 29.04.2024 bis zum 10.05.2024 in unserer stationären Behandlung befand.Diagnose/n:Psychische und Verhaltensstörungen durch Cannabinoide: Abhängigkeitssyndrom Psychische und Verhaltensstörungen durch Cannabinoide: Entzugssyndrom Rezidivierende depressive Störung, gegenwärtig mittelgradige Episode Schädlicher Gebrauch von nichtabhängigkeitserzeugenden Substanzen: Analgetika Emotional instabile Persönlichkeitsstörung: Borderline-TypOtitis externa, nicht näher bezeichnetF12.2F12.3F33.1F55.2F60.31H60.9Aktuelle Anamnese:Die stationäre Aufnahme der im Haus bekannten Patientin erfolgte auf der Station 2.2 bei Drogenabhängigkeit. Die Patientin befand zuletzt vom 21.11.2023 bis 07.12.2023 in unserer stationären Behandlung; Nach der Entlassung habe sie aufgehört NSRI zu konsumieren aber 2,5 Wochen nach der Entlassung sei sie mit Cannabis rückfällig geworden. Aktuell konsumiere sie 1 g pro Monat. Der letzte Konsum sei gestern gewesen. Die Entzugserscheinungen kenne sie in Form von Schweißausbrüchen und innerer Unruhe. Nach der Entlassung möchte sie ihre Behandlung in der Tagesklinik KW fortsetzen.Bei der Aufnahme sahen wir eine orientierte, freundliche Patientin. Sie distanziert sich von Suizidalität und bleibt freiwilligAktuelle soziale Belastungsfaktoren:ArbeitslosGesund werden. Gesund leben. www.asklepios.comTOP2012Asklepios Fachkliniken Brandenburg GmbHSitz der Gesellschaft: Brandenburg/Havel • Registergericht: HR Potsdam B 20141 PGeschäftsführer: Volker Thesing • Daniela Wolarz • Janina Pietschmann • Sebastian KleinVorsitzender des Aufsichtsrates: Norbert SchneiderBankverbindung: Deutsche Bank AG DE41 1207 0000 0332 8218 00 DEUTDEBB160USt.-IdNr.: DE 236 792 342 • StNr.: 003/228/49088ASKLEPIOSFACHKLINIKUM TEUPITZSeite 2/6Patientin: Jenny T.Geb.-Dat.: 29.08.1998Fallnummer: 30106885auIr vAktuelle somatische Beschwerden / Symptomatik:Wurden verneint.Psychiatrische Anamnese:Posttraumatische Belastungsstörung als Kind.Borderline (mit 8-9 JA diagnostiziert).Dritte stationäre Aufnahme.Eigenanamnese / Somatische Anamnese:Keine Vorerkrankungen seien bekannt.2 Sectio caesarea OP's (2016 und 2020).Soziale Anamnese:Ledig. Wohne mit ihren Kinder (3) in einer Mietwohnung.Aktuell bekomme sie Bürgergeld und Pflegegeld. Früher habe sie als Verkäuferin, Reinigungskraft und Küchenhelfer gearbeitet.Bekannte Allergien:Keine bekannt.Suchtanamnese:Langjährige Cannabisabhängigkeit.Methamphetamin (Crystal Meth) Konsum vor 8-9 Jahren.Medikation bei Aufnahme:ren.MedikamentWegDosierungGültig von - bisChlorprothixenChlorprothixen HCl 15mg FTA Oral1- 1 - 1 Stkab 29.04.2024DoxazosinDoxazosin 1mg TBLOral0 - 0 - 0 - 2 Stkab 29.04.2024DoxepinDoxepin 25mg FTAOralBedarfsmedikation : 1-2 xtgl. bei Unruhe1 Stk je EinnahmeMaximum je 24 h : 2 Stkab 29.04.2024Untersuchungsbefunde:Allgemeinmedizinisch - Internistischer Befund vom 29.04.2024:Patientin in gutem AZ und EZ, Haut und sichtbare Schleimhäute gut durchblutet, keine kardiopulmonalen Dekompensationszeichen.Kopf/Hals: Rachenring reizlos, keine Lymphknotenschwellung, keine Struma.• FormularASKLEPIOSFACHKLINIKUM TEUPITZSeite 3/6Patientin: Jenny T.Geb.-Dat.: 29.08.1998Fallnummer: 30106885Thorax: Cor: Herztöne rein und rhythmisch. Pulmo: Vesikuläratmen, keine RG.Abdomen: Bauchdecken weich und indolent, Hepar und Lien nicht palpabel, Nierenlager bds. frei.Extremitäten: Frei beweglich, Fußpulse regelrecht.Neurologischer Befund vom 29.04.2024:Kein Meningismus. Visus intakt. Pupillen isokor und rund. Prompte, seitengleiche direkte und konsensuelle Lichtreaktion. Augenbewegungen in allen Richtungen intakt, keine Doppelbildwahrnehmungen. Kein Spontan-, kein Blickrichtungsnystagmus. Keine Sensibilitätsstörungen im Gesicht, keine mimischen Paresen. Hörvermögen beidseits regelrecht.Armhalteversuch und Beinhalteversuch unauffällig, keine Paresen. Die Kraftentfaltung ist altersentsprechend und seitengleich Tonus und Trophik regelrecht. Keine Pyramidenbahnzeichen.Finger-Nase-Versuch und Knie-Hacke-Versuch sicher. Romberg sicher.Sensibilität allseits zu allen Qualitäten intakt. Keine vegetativen Störungen.Keine aphasischen oder apraktischen Störungen.Psychischer / Psychopathologischer Befund vom 29.04.2024:Bewusstseinsklar, zu allen Qualitäten voll orientiert. Aufmerksamkeit und Konzentration normal. Keine groben mnestischen Defizite, keine formalen Denkstörungen. Keine Befürchtungen, Zwänge, Wahn oder Sinnestäuschungen, keine Ich-Störungen. Antrieb ausgeglichen, affektiv schwingungs- und modulationsfähig. Stimmung ausgeglichen, keine akute Suizidalität.Diagnostik:Ruhe EKG vom 29.04.2024:Indifferenztyp, Sinusrhythmus, keine Erregungsrückbildungsstörungen. HF 76 BPM, Qtc-Zeit 406 ms.Laborwerte:BezeichnungRef.-BereichEinheit29.4.24 11:06negativ29.4.24 13:48TramadolStatusEndbefundfolgtDrogenscreening-HinweisKreatinin i. H.Cannabinole i. Н.CANNAPStatus29 - 226mg/diнg/1нg/1⁃ ﻿﻿28W⁃ ﻿﻿positivit⁃ ﻿100.0EndbefunLeukozytenErythrozytenНьHkMCVMCHМСНСThrombozyten3.6 - 11.83.8 - 5.27.3 - 9.8 0.35 - 0.484 - 1001.75 - 2.120 - 22150-370Gpt/1Tpt/1mmol/11/1flfmolmmol/1Gpt/1d12.3 4.137.400.36881.7920.4287ASKLEPIOSFACHKLINIKUM TEUPITZSeite 3/6Patientin: Jenny T.Geb.-Dat.: 29.08.1998Fallnummer: 30106885Thorax: Cor: Herztöne rein und rhythmisch. Pulmo: Vesikuläratmen, keine RG.Abdomen: Bauchdecken weich und indolent, Hepar und Lien nicht palpabel, Nierenlager bds. frei.Extremitäten: Frei beweglich, Fußpulse regelrecht.Neurologischer Befund vom 29.04.2024:Kein Meningismus. Visus intakt. Pupillen isokor und rund. Prompte, seitengleiche direkte und konsensuelle Lichtreaktion. Augenbewegungen in allen Richtungen intakt, keine Doppelbildwahrnehmungen. Kein Spontan-, kein Blickrichtungsnystagmus. Keine Sensibilitätsstörungen im Gesicht, keine mimischen Paresen. Hörvermögen beidseits regelrecht.Armhalteversuch und Beinhalteversuch unauffällig, keine Paresen. Die Kraftentfaltung ist altersentsprechend und seitengleich Tonus und Trophik regelrecht. Keine Pyramidenbahnzeichen.Finger-Nase-Versuch und Knie-Hacke-Versuch sicher. Romberg sicher.Sensibilität allseits zu allen Qualitäten intakt. Keine vegetativen Störungen.Keine aphasischen oder apraktischen Störungen.Psychischer / Psychopathologischer Befund vom 29.04.2024:Bewusstseinsklar, zu allen Qualitäten voll orientiert. Aufmerksamkeit und Konzentration normal. Keine groben mnestischen Defizite, keine formalen Denkstörungen. Keine Befürchtungen, Zwänge, Wahn oder Sinnestäuschungen, keine Ich-Störungen. Antrieb ausgeglichen, affektiv schwingungs- und modulationsfähig. Stimmung ausgeglichen, keine akute Suizidalität.Diagnostik:Ruhe EKG vom 29.04.2024:Indifferenztyp, Sinusrhythmus, keine Erregungsrückbildungsstörungen. HF 76 BPM, Qtc-Zeit 406 ms.Laborwerte:BezeichnungRef.-BereichEinheit29.4.24 11:06negativ29.4.24 13:48TramadolStatusEndbefundfolgtDrogenscreening-HinweisKreatinin i. H.Cannabinole i. Н.CANNAPStatus29 - 226mg/diнg/1нg/1⁃ ﻿﻿28W⁃ ﻿﻿positivit⁃ ﻿100.0EndbefunLeukozytenErythrozytenНьHkMCVMCHМСНСThrombozyten3.6 - 11.83.8 - 5.27.3 - 9.8 0.35 - 0.484 - 1001.75 - 2.120 - 22150-370Gpt/1Tpt/1mmol/11/1flfmolmmol/1Gpt/1d12.3 4.137.400.36881.7920.4287ASKLEPIOSFACHKLINIKUM TEUPITZ7ГAsklepios Fachklinikum TeupitzBuchholzer Str. 21 • 15755 TeupitzAkademisches Lehrkrankenhaus der Charité BerlinFachklinikum für Neurologie, Psychiatrie und PsychotherapieKlinik für Psychiatrie, Psychotherapie und Psychosomatik Chefärztin:Dr. med. Dipl.-Psych. T. Minx, MBA Fachärztin für Psychiatrie und PsychotherapieBuchholzer Str. 2115755 TeupitzTelefon: (03 37 66) 66-276Telefax: (03 37 66) 66-128t.minx@asklepios.comwww.asklepig.com/E.SIZETrupllnden A%05?90106885Vorläufiger EntlassungsbriefSehr geehrte Frau Kollegin, sehr geehrter Herr Kollege, wir berichten über unsere Patientin Frau T., Jenny, geb. am 29.08.1998, Dorfstr. 25 a, 15738 Zeuthen, die sich vom 29.04.2024 bis zum 10.05.2024 in unserer stationären Behandlung befand.Diagnose/n:Psychische und Verhaltensstörungen durch Cannabinoide: Abhängigkeitssyndrom Psychische und Verhaltensstörungen durch Cannabinoide: Entzugssyndrom Rezidivierende depressive Störung, gegenwärtig mittelgradige Episode Schädlicher Gebrauch von nichtabhängigkeitserzeugenden Substanzen: Analgetika Emotional instabile Persönlichkeitsstörung: Borderline-Typ Otitis externa, nicht näher bezeichnetF12.2F12.3F33.1F55.2F60.31H60.9Aktuelle Anamnese:Die stationäre Aufnahme der im Haus bekannten Patientin erfolgte auf der Station 2.2 bei Drogenabhängigkeit. Die Patientin befand zuletzt vom 21.11.2023 bis 07.12.2023 in unserer stationären Behandlung. Nach der Entlassung habe sie aufgehört NSRI zu konsumieren aber 2,5 Wochen nach der Entlassung sei sie mit Cannabis rückfällig geworden. Aktuell konsumiere sie 1 g pro Monat. Der letzte Konsum sei gestern gewesen. Die Entzugserscheinungen kenne sie in Form von Schweißausbrüchen und innerer Unruhe. Nach der Entlassung möchte sie ihre Behandlung in der Tagesklinik KW fortsetzen.Bei der Aufnahme sahen wir eine orientierte, freundliche Patientin. Sie distanziert sich von Suizidalität und bleibt freiwillig.Aktuelle soziale Belastungsfaktoren:ArbeitslosGesund werden. Gesund leben. www.asklepios.comTOPAskleplos Fachkliniken Brandenburg GmbHSitz der Gesellschaft: Brandenburg/Havel • Registergericht: HR Potsdam B 20141 PGeschäftsführer: Volker Thesing • Daniela Wolarz • Janina Pietschmann • Sebastian KleinVorsitzender des Aufsichtsrates: Norbert SchneiderBankverbindung: Deutsche Bank AG DE41 1207 0000 0332 8218 00 DEUTDEBB160USt.-IdNr.: DE 236 792 342 • StNr.: 003/228/49088ASKLEPIOSFACHKLINIKUM TEUPITZSeite 2/6Patientin: Jenny T.Geb.-Dat.: 29.08.1998Fallnummer: 30106885Aktuelle somatische Beschwerden / Symptomatik:Wurden verneint.Psychiatrische Anamnese:Posttraumatische Belastungsstörung als Kind.Borderline (mit 8-9 JA diagnostiziert).Dritte stationäre Aufnahme.Eigenanamnese / Somatische Anamnese:Keine Vorerkrankungen seien bekannt.2 Sectio caesarea OP's (2016 und 2020).Soziale Anamnese:Ledig. Wohne mit ihren Kinder (3) in einer Mietwohnung.Aktuell bekomme sie Bürgergeld und Pflegegeld. Früher habe sie als Verkäuferin, Reinigungskraft und Küchenhelfer gearbeitet.Bekannte Allergien:Keine bekannt.Suchtanamnese:Langjährige Cannabisabhängigkeit.Methamphetamin (Crystal Meth) Konsum vor 8-9 Jahren.Medikation bei Aufnahme:MedikamentWegDosierungGültig von - bisChlorprothixenChlorprothixen HCI 15mg FTA OralDoxazosin1- 1 - 1 Stkab 29.04.2024Doxazosin 1mg TBLOral0 - 0- 0 - 2 Stkab 29.04.2024DoxepinDoxepin 25mg FTAOralBedarfsmedikation : 1-2 xtgl. bei Unruhe1 Stk je EinnahmeMaximum je 24 h : 2 Stkab 29.04.2024Untersuchungsbefunde:Allgemeinmedizinisch - Internistischer Befund vom 29.04.2024:Patientin in gutem AZ und EZ, Haut und sichtbare Schleimhäute gut durchblutet, keine kardiopulmonalen Dekompensationszeichen.Kopf/Hals: Rachenring reizlos, keine Lymphknotenschwellung, keine Struma.ASKLEPIOSFACHKLINIKUM TEUPITZSeite 3/6Patientin: Jenny T.Geb.-Dat.: 29.08.1998Fallnummer: 30106885Thorax: Cor: Herztöne rein und rhythmisch. Pulmo: Vesikuläratmen, keine RG.Abdomen: Bauchdecken weich und indolent, Hepar und Lien nicht palpabel, Nierenlager bds. frei.Extremitäten: Frei beweglich, Fußpulse regelrecht.Neurologischer Befund vom 29.04.2024:Kein Meningismus. Visus intakt. Pupillen isokor und rund. Prompte, seitengleiche direkte und konsensuelle Lichtreaktion. Augenbewegungen in allen Richtungen intakt, keine Doppelbildwahrnehmungen. Kein Spontan-, kein Blickrichtungsnystagmus. Keine Sensibilitätsstörungen im Gesicht, keine mimischen Paresen. Hörvermögen beidseits regelrecht.Armhalteversuch und Beinhalteversuch unauffällig, keine Paresen. Die Kraftentfaltung ist altersentsprechend und seitengleich Tonus und Trophik regelrecht. Keine Pyramidenbahnzeichen.Finger-Nase-Versuch und Knie-Hacke-Versuch sicher. Romberg sicher.Sensibilität allseits zu allen Qualitäten intakt. Keine vegetativen Störungen.Keine aphasischen oder apraktischen Störungen.Psychischer / Psychopathologischer Befund vom 29.04.2024:Bewusstseinsklar, zu allen Qualitäten voll orientiert. Aufmerksamkeit und Konzentration normal. Keine groben mnestischen Defizite, keine formalen Denkstörungen. Keine Befürchtungen, Zwänge, Wahn oder Sinnestäuschungen, keine Ich-Störungen. Antrieb ausgeglichen, affektiv schwingungs- und modulationsfähig. Stimmung ausgeglichen, keine akute Suizidalität.Diagnostik:Ruhe EKG vom 29.04.2024:Indifferenztyp, Sinusrhythmus, keine Erregungsrückbildungsstörungen. HF 76 BPM, Qtc-Zeit 406 ms.Laborwerte:BezeichnungRef.-BereichEinheit29.4.24 11:06negativ29.4.24 13:48TramadolStatusEndbefundfolgtDrogenscreening-HinweisKreatinin i. H.Cannabinole i. H.CANNAPStatus29 - 226mg/ding/нд/-⁃ ﻿﻿28W⁃ ﻿﻿positivit⁃ ﻿100.0EndbefunLeukozytenErythrozytenHbHkMCV MCHMCHCThrombozyten3.6 - 11.83.8 - 5.27.3 - 9.8 0.35 - 0.484 - 1001.75 - 2.120 - 22150-370Gpt/Tpt/1mmol/11/1flfmolmmol/lGpt/Ld12.3 4.137.400.36881.7920.4287ASKLEPIOSAsklepios Fachklinikum TeupitzFrauT., JennyDorfstr. 25 a15738 ZeuthenAkademischesLehrkrankenhaus der Charité BerlinBuchholzer Str. 2115755 TeupitzDatum: 10.05.2024VerwaltungsbescheinigungFrau T., Jenny; geb. 29.08.1998; wohnhaft Dorfstr. 25 a, 15738 Zeuthen war vom 29.04.2024 bis 10.05.2024 in unserer stationären Behandlung.(Krankenschwester/-pfleger)Asklepios Fachklinikum TeupitzKlinik für Psychiatrie, Psychotherapie und PsychosomatikBuchholzer Straße 2115755 Teupitz四 +49 33766-66-120SeitnO oE 2024Patientin: Jenny T.Geb.-Dat.: 29.08.1998Fallnummer: 30106885BezeichnungBenzodiazepineCocainCannabinoideMethadonMethamphetaminMorphin/OpiateTricyclischeRef.-BereichEinheit29.4.24 11:06negativ negativ* POSITIVnegativ negativ negativ negativ29.4.24 13:48AnitidepressivaAmphetamineEcstasynegativ negativLaborwerte übernommen am: 08.05.2024 10:42Therapie und Verlauf:Die stationäre Aufnahme der Patientin erfolgte auf der suchtspezifischen Station 2.2 unseres Hauses zur psychiatrischen qualifizierten Entzugsbehandlung bei Cannabisabhängigkeit. Die Patientin erhielt die Möglichkeit, an den angebotenen Therapien (Ergotherapie, Musiktherapie, Aromatherapie, Akupunktur, themenzentrierte Einzel- und Gruppentherapie, Psychoedukation) teilzunehmen sowie die sozialarbeiterische Beratung zu nutzen. Die Behandlung erfolgte freiwillig.Klinisch entwickelte die Patientin in den Stunden nach Aufnahme ein vegetatives Entzugssyndrom mit Hyperhidrosis und innerer Unruhe, wogegen die vorbestehende Medikation mit Chlorprothixen und bedarfsgerechtem Doxepin fortgesetzt wurde. Darunter waren die Entzugssymptome rückläufig. Im weiteren Verlauf remittierte die Entzugssymptomatik vollständig.Die Patn. konnte sich schnell in das Stationsleben integrieren und von dem angebotenen Programm profitieren. Sie wurde sie über die Möglichkeiten der Nachsorge und Rückfallprävention informiert.Die Vitalparameter waren im Rahmen regelmäßiger Kontrollen im normalen Bereich. Laborchemisch zeigten sich keine relevanten Auffälligkeiten. Der EKG-Befund bei Aufnahme war unauffällig. Im Laufe der Behandlung klagte Frau T. über leichte Schmerzen und gelbes Sekret im linken Ohr. Bei otoskopischer Untersuchung war das Trommelfell intakt, nicht gerötet. Es fielen keine erhöhte Temperaturen auf. Bei Verdacht auf Otitis Externa wurde eine topische Antibiotikatherapie mit Ofloxazin wurde über 7 Tage verabreicht, darunter haben sich die Beschwerden deutlich verbessert.Nach erfolgter Entzugsbehandlung entlassen wir Frau T. am 10.05.2024 in die Häuslichkeit und Ihre geschätzte ambulante Weiterbehandlung. Wir klärten die Patn. über die weiteren therapeutischen Möglichkeiten wie Suchtberatungsstellen, ambulante Selbsthilfegruppe, stationäre Krisen- und Entwöhnungstherapien auf. Sie vereinbarte eigenständig einen Termin bei der Suchtberatungsstelle Wildau für den 21.05.2024. Nach der Entlassung möchte sie für die ambulante Weiterbehandlung weiterhin unsere psychiatrische Institutsambulanz in Teupitz besuchen. Bei Entlassung bestand weder Suizidalität, noch Eigen- oder Fremdgefährdung. Die Möglichkeit zur Wiederaufnahme zur Krisenintervention bei drohendem Rückfall wurde besprochen.Im Falle einer Wiederaufnahme bei Zustandsverschlechterung können Sie sich an die Zentrale Aufnahme für Psychiatrie (033766/66-404) in der Zeit von 08:00 Uhr bis 16:00 Uhr wenden.Für Rückfragen stehen wir gerne zur VerfügungASKLEPIOSFACHKLINIKUM LÜBBENГAsklepios Fachklinikum Lübben • Luckauer Straße 17 • 15907 LübbenFamilie T.Dorfstr. 25a15738 ZeuthenFachklinikum für Psychiatrie und NeurologieKlinik f. Kinder- u. Jugendpsychiatrie, Psychotherapie u. PsychosomatikChefärztin Dr. med. A. DonchinTagesklinik/Institutsambulanz KWOberarzt D. IllyCottbuser Straße 53 a + b15711 Königs WusterhausenTelefon: (0 33 75) 52667-10/-20Telefax: (0 33 75) 52667-30sek.tkkw.luebben@asklepios.comwww.asklepios.com/luebbenS.WINDHEIM / S.WINDHEIMKFakhWWeterheuper20060P14p32024Abschlussbrief DiagnostikSehr geehrte Frau Kollegin, sehr geehrter Herr Kollege, wir berichten über den Patienten T., Tilo, geb. am 31.12.2016, Dorfstr. 25a, 15738 Zeuthen, der sich zuletzt am 09.10.2024 in hiesiger ambulanter Behandlung befand.Diagnose/n:Einfache Aktivitäts- und AufmerksamkeitsstörungF90.0Einweisungsmodus:Der Patient stellte sich in Begleitung seiner sorgeberechtigten Mutter auf Überweisung von Frau Mosch(MVZ) in unserer PIA zum Erstgespräch vor. Begleitet wurde die Familie von der Familienhelferin Frau Motz.Vorstellungsanlass:Es bestehe laut Tilos Mutter der Verdacht auf ein ADHS, da Tilo agiere "wie ein Flummi". Eine Abklärung sei vor allem durch die Kita angeregt worden. Die Einschulung sei für das aktuelle Schuljahr auf einer. regulären Schule geplant. Es bestehe Förderstatus im körperlich-motorischen Bereich. Man habe Sorge, dass Tilo den Anforderungen in der Schule nicht gerecht werden könne, weil er kaum bei der Sache bleiben könne. Die Frustrationstoleranz sei gering, besonders im Kontakt mit seiner Mutter. Tilo bestimme auch die Art wie sein Zimmer gereinigt werde und wirke hier teilweise zwanghaft. Alles müsse immer am gleichen Platz sein, die Mutter dürfe nur Dinge bewegen und reinigen, die Tilo selbst freigebe.Die Mutter hätte ähnliche Tendenzen, sie seien allerdings nicht so ausgeprägt. Die Familienhilfe ergänzte jedoch, dass zu Beginn ihrer Arbeit in der Familie deutliche Zwänge bestanden hätten. Frau T. putze mindestens 2x/d die Wohnung, die Kinder müssten nach der Kita die Kleidung wechseln, alle, die von draußen reinkämen, müssten sich zunächst die Hände waschen, weil Ängste vor Keimen bestünden. Tilo sei umstellungserschwert, veränderte Abläufe könne er nicht gut tolerieren. Sozial sei er nicht Gesund werden. Gesund leben. www.asklepios.comAsklepios Fachkliniken Brandenburg GmbHSitz der Gesellschaft: Brandenburg/Havel • Registergericht: HR Potsdam B 20141 PGeschäftsführer: Volker Thesing • Daniela Wolarz • Janina Pietschmann • Sebastian KleinVorsitzender des Aufsichtsrates: Norbert SchneiderBankverbindung: Commerzbank AG IBAN: DE13 1808 0000 0620 0382 00 BIC: DRESDEFF180USt.-IdNr.: DE 236 792 342 • StNr.: 003/228/49088ASKLEPIOSFACHKLINIKUM LÜBBENSeite 217Patient: Tilo T.Geb.-Dat.: 31.12.2016Fallnummer: 20061113eingeschränkt, habe feste Freundschaften. Er sei in der Kita gut integriert, hier zeige er außer der ADHS-Symptomatikkeinerlei Auffälligkeiten. Auf die Familienhelferin habe er anfänglich sehr skeptischreagiert, als hätte er Sorge gehabt, dass sie die Familie trennen wolle. Seine Mutter begründete dies mit negativen Erfahrungen mit Betreuern aus der vorherigen I-Kita. Es wurde jedoch beschrieben, dass auch die anderen Geschwister mit Skepsis reagiert hätten.Tilos Mutter beschrieb den in der 29. SSW geborenen Tilo als Spätentwickler, der für alles etwas mehr Zeit benötige. Auch für die Trennung seiner Eltern benötige Tilo mehr Zeit zur Verarbeitung als seine Geschwistern. Die motorische Entwicklung sei aufgrund der Frühgeburtlichkeit mit Halbseitenlähmung verzögert gewesen. Verständlich gesprochen habe Tilo erst mit 3 Jahren, vorher sei es erschwert gewesen, weil er eher geplappert und gezeigt habe. Die Geschwister wären ähnlich "langsam" gewesen.beschrieb eine Unruhe, Konzentrationsschwache und phasenweise lautiereunnachvollziehbar wie ein Tier. Zudem beschrieb sie Tilo als ungeduldig, bei Wunschversagen reagiere er oft körperlich. Außerhalb von zuhause halte Tilo sich besser an Regeln. Die Familienhilfe beschrieb, dass Tilo bei Frust schnell ausfallend und sachaggressiv reagiere. In der Kita sei es gegenteilig, er werde dort als feinfühlig, empathisch und rücksichtsvoll beschrieben.Die Geburt sei traumatisch gewesen, es habe geheißen "machen Sie sich keine Hoffnung". Die ersten Monate wären stark angstgeprägt gewesen. Diese Problematik sei weiterhin sehr präsent, eine therapeutische Aufarbeitung habe für Tilos Mutter bisher nicht stattgefunden. Insgesamt zeigte sich seine Mutter belastet durch eigene Erfahrungen aus der Vergangenheit, die nun im Rahmen einer Tagesklinik-Behandlung aufgefangen werden solle. Parallel wurden deutlich zwanghafte Verhaltensweisen : thematisiert. Sie beschrieb weiterhin anhaltende Angste, die sie manchmal daran hindern würden, Tilo etwas zuzutrauen, bzw. loszulassen. Anamnestisch werden eine PTBS und eine Depression benannt.Beschriebene Symptome bei Tilo im Sinne einer zwanghaften oder sozialverhaltensgestörtenSymptomatik erscheinen hier vor allem im Rahmen der Häuslichkeit aufzutreten.Familienanamnese:Mutter: LRS und Konzentrationsschwäche, PTBS und Depressionen, anamnestisch Hinweise fürZwangserkrankungTagesklinik geplantHerzerkrankungen bei den Großeltern ms und vs bekannt.Soziale Anamnese:Der Patient lebe mit seiner Mutter (*1998) und 2 weiteren Geschwistern in einer Mietwohnung und habe ein eigenes Zimmer.Die Eltern sind getrennt seit 2023. Der Vater sei ebenfalls sorgeberechtigt und sehe Tilo an den Wochenenden. Geschwister: Djamila (*2016) und Liam (*2020)Beruflicher Hintergrund der Eltern: Die Mutter sei arbeitssuchend, der Vater in Ausbildung zumPflegehelfer.In der Freizeit besuche Tilo gern den Spielplatz und baue Lego.Sozial sei er ausreichend gut eingebunden.Tilo wurde in diesem Jahr eingeschult.Körperliche Entwicklung:Frühgeborenes nach Notkaiserschnitt in der 29. SSW mit PlazentaablösungHalbseitenlähmung nach postpartalem SchlaganfallOP Achillessehne, OP nach ArmbruchASKLEPIOSFACHKLINIKUM LÜBBENSeite 317Patient: Tilo T.Geb.-Dat.: 31.12.2016Fallnummer: 20061113Nierenschaden, Fußfehlstellung (geschient)Geburtsgewicht: 1043g; Größe: 45cm. Postpartale Adaptation geprägt von Schlaganfall beim Kind mit : resultierender Halbseitenlähmung, Ikterus, =2-Mangel, Trinkstörung. Man habe der Mutter damals gesagt, sie solle sich keine Hoffnung machen. Tilo sei 3 Mo gestillt worden. Er habe eine Schrumpfniere.Insgesamt habe er als Säugling4 Monate im Krankenhaus verbracht. Laut der Km wird. dasSchlafverhalten als unauffällig und das Temperament des Kindes als "normal" beschrieben. Frühkindliche Auffälligkeiten werden verneint. Die Meilensteine der frühkindlichen Entwicklung: Freies Laufen bei Halbseitenlähmung mit 2 1/2 Jahren. Erste Wörter mit 1 1/2 Jahren, verständliche Sprache nach 3. Lj.Einmaliger Krampfanfall im 1. Lj. Die Sauberkeitserziehung sei ab dem 4. Lj. abgeschlossen gewesen;erneutes Einnässen oder Einkoten wird verneint.Psychiatrische Anamnese:SPZ - Befunde werden nachgereicht seit 1 1/2 Jahren FHI-Status motorische EntwicklungMedienkonsumanamnese:reguliert, 30min Tablet/dMedikamentenanamnese:leerPsychopathologischer Befund bei Aufnahme:7;Ajähriger Patient, äußeres Erscheinungsbild altersentsprechend, trägt Schiene am re Fuß, gepflegt.Patient ist wach, bewusstseinsklar und zu allen Qualitäten orientiert.Psychomotorik: unauffälliger Antrieb, zu Beginn abgewandt und zurückgenommen bis spärlich im Kontakt, kein Blickkontakt. Erst im Verlauf des Gespräches etwas aufgelockerter, nimmt dann auch von sich aus Kontakt auf, schaut in die Augen.Denken: kein Anhalt für formale oder inhaltliche Denkstörungen, Wahn oder Phobien. Zwanghafte und oppositionell-aggressive Tendenzen in der Häuslichkeit beschrieben.Keine Wahrnehmungs- oder Ich-Störungen.Stimmung, Affekt: ausgeglichen, spielt, lässt sich nur schwer in den Kontakt holen. Schwingungsfähigkeit dabei erschwert überprüfbar.Bestenfalls durchschnittliche Intelligenz.Kein SVV. Keine Suizidalität, verbal und sachaggressive Tendenzen ausschließlich in der Häuslichkeit beschrieben. Kein Anhalt für akute Eigen- oder Fremdgefährdung.DiagnostikPsychologische Diagnostik:KiTAP (Testbatterie zur Aufmerksamkeitsprüfung - Kinderversion) ohne Medikation vom 13.08.2024:Befund:Alertness: Dieser Test erfasst die Verarbeitungsgeschwindigkeit (T-Wert: 57; durchschnittlich) sowie die Stabilität der Arbeitsweise (T-Wert: 43; durchschnittlich).Daueraufmerksamkeit: Bei dieser Aufgabe wird die kontinuierliche Zuwendung der Aufmerksamkeit über eine längere Zeitspanne („Konzentration") geprüft. Mit 200 Fehlern (I-Wert: < 20) wurde eine weitASKLEPIOSFACHKLINIKUM LÜBBENSeite 417Patient: Tilo T.Geb.-Dat.: 31.12.2016Fallnummer: 20061113unterdurchschnittlich hohe Fehleranzahl erreicht. Mit 7 Auslassern (T-Wert: 51) lag dieser Wert im durchschnittlichen Bereich.Geteilte Aufmerksamkeit: Die Testung der Fähigkeit zur Teilung der Aufmerksamkeit ergibt einen Gesamtwert (T-Wert: 56) im durchschnittlichen Bereich.Go/Nogo: In diesem Test wird die Fähigkeit überprüft unter Zeitdruck eine angemessene Reaktion auszuüben und eine unangemessene zu unterdrücken. Mit 11 Fehlern wurde eine unterdurchschnittlich hohe Fehlerzahl (T-Wert: 29) bei einer überdurchschnittlichen Reaktionszeit (T-Wert: 65) erreicht.Verhaltensbeobachtung: Tilo geht zunächst schüchtern und zurückhaltend in den Kontakt. Im weiteren Verlauf ist er zunehmend aufgeschlossen und kommentiert sein Tun während der Testung. Eine motorische Unruhe ist nicht erkennbar, es fällt Tilo jedoch schwer, seine Aufmerksamkeit aufrechtzuerhalten.Beurteilung:In dieser Testung ergaben sich deutliche Hinweise auf einen impulsiven Arbeitsstil.WISC-V (Wechsler Intelligence Scale for children) ohne Medikation vom 10.09.2024:Befund:Sprachverständnis (SV): 86Visuell-Räumliche Verarbeitung (VRV): 105Fluides Schlussfolgern (FS): 103Arbeitsgedächtnis (AGD); 82Verarbeitungsgeschwindigkeit (VG): 80Gesamt-IQ: 84, Prozentrang (PR) 14, 90% Vertrauensintervall 80 - 89 (obere Grenze unterdurchschnittlicher Intelligenzbereich)Verhaltensbeobachtung: Tilo geht zunächst unsicher und abwehrend in den Kontakt, im weiteren Verlauf wirkt er zugewandt und schwingungsfähig. Während der Testung zeigt er ein unterschiedlich ausgeprägtes Instruktionsverständnis, gerade der Untertest Zahlen nachsprechen bereitet ihm Schwierigkeiten in der Umsetzung. Insgesamt arbeitet Tilo überwiegend motiviert und zügig, er zeigt dabei keine Anzeichen motorischer Unruhe.Beurteilung:Da der Gesamt-IQ-Wert auf einem heterogenen Leistungsprofil basiert, sollte er in diesem Fall nur eingeschränkt interpretiert und durch die Index-Werte und begleitende Diskrepanzanalyse ergänzt werden. Klinisch signifikante Differenzen auf Hauptskalenebene ergeben sich zwischen Sprachverständnis und Visuell-Räumliche Verarbeitung, zwischen Sprachverständnis und Fluides Schlussfolgern, zwischen Visuell-Räumliche Verarbeitung und Arbeitsgedächtnis, zwischen Visuell-Räumliche Verarbeitung und Verarbeitungsgeschwindigkeit sowie zwischen Fluides Schlussfolgern und Verarbeitungsgeschwindigkeit.Zudem liegen die Werte Nonverbaler Index (97) und Allgemeiner Fähigkeitsindex (kristalline, Intelligenz und visuelle Verarbeitung; 95) deutlich über dem Wert Kognitiver Leistungsindex (Arbeitsgedächtnis und Verarbeitungsgeschwindigkeit; 78). Dies lässt Rückschlüsse auf eine Aufmerksamkeitsstörung zu, hier wird aufgrund der Einschränkungen im Sprachverständnis eine sprachfreie Re-Testung unter behandelter Symptomatik empfohlen.Beurteilungsbögen DISYPS-III: SCREEN, ADHS und SSV vom 07.10.2024:ASKLEPIOSFACHKLINIKUM LÜBBENSeite 5/7Patient: Tilo T.Geb.-Dat.: 31.12.2016Fallnummer: 20061113Befund:DISYPS-III: SCREEN ausgefüllt: KM 12/23Werte im Grenzbereichzur Auffälligkeit (Stanine 7): Screening Entwicklungs- undAusscheidungsstörung (ENTW-SCREEN), Screening Autismus (AUT-SCREEN)auffälliger Bereich (Stanine 8): Screening ADHS (ADHS-SCREEN), Screening Kontaktverhalten (KON-SCREEN)ausgeprägt auffälliger Bereich (Stanine 9): Screening SSV (SSV-SCREEN), Screening Angst (ANG-SCREEN), Screening Depression (DEP-SCREEN), Screening Zwang & Tic (ZWATIC-SCREEN), Screening Internal (INT-SCREEN), Screening External (EXT-SCREEN), Funktionsbeeinträchtigung & Leidensdruck(FL-SCREEN)DISYPS-III: SCREEN ausgefüllt: EZ. 06/24Werte im Grenzbereich zur Auffälligkeit (OB): Screening Entwicklungs- und Ausscheidungsstörung(ENTW-SCREEN), Screening Autismus (AUT-SCREEN)auffälliger Bereich (OB): Screening ADHS (ADHS-SCREEN), Screening Kontaktverhalten (KON-SCREEN)ausgeprägt auffälliger Bereich (OB): Screening Angst (ANG-SCREEN), Screening Depression (DEP-SCREEN), Screening External (EXT-SCREEN), Screening Internal (INT-SCREEN), Screening SSV (SSV-SCREEN), Screening Zwang & Tic (ZWATIC-SCREEN), Screening Gesamtsymptomatik (GES-SCREEN),Funktionsbeeinträchtigung & Leidensdruck (FL-SCREEN)Norm: --- Jungen, 7 bis 10 JahreSkala: TDISYPS-III: FBB-ADHS-V ausgefüllt: KM 12/23: auffälliger Bereich (OB): Funktionsbeeinträchtigung/Leidensdruck (FL-ADHS-V)DISYPS-III: FBB-ADHS ausgefüllt: EZ 06/24: auffälliger Bereich (OB): Unaufmerksamkeit (UA)ausgeprägte Auffälligkeit (OB): Hyperaktivität/Impulsivität HY-IM), Gesamtsymptomatik ADHS (Ges-ADHS), Funktionsbeeinträchtigung/Leidensdruck (FL-ADHS)Kompetenzen: Ausdauer, Aufmerksamkeit und Reflexivität (OB): gering Die beschriebenen Verhaltensprobleme bestehen seit mind. 6 Monaten.DISYPS-III: FBB-SSV ausgefüllt: KM 12/23Werte im Grenzbereich zur Auffälligkeit (Stanine 7): Aggressiv-dissoziales Verhalten (AG-DISS),Begrenzte Prosoziale Emotionalität (BPE)auffälliger Bereich (Stanine 8): Oppositionelles Verhalten (OPP), Gesamtsymtomatik SSV (GES-SSV), Disruptive Affektregulationsstörung und Reizbarkeit (DAF-R), Funktionsbeeinträchtigung/LeidensdruckSSV (FL-SSV)Kompetenzen: Prosoziales Verhalten (K-PSV) (Staninen 7): hoch (hier liegen Verständnisschwierigkeiten beim Ausfüllen nahe)DISYPS-III: FBB-SSV ausgefüllt: EZ 06/24alle Werte im unauffälligen BereichKompetenzen: Prosoziales Verhalten (K-PSV) (OB): durchschnittlichASKLEPIOSFACHKLINIKUM LÜBBENSeite 6/7Patient: Tilo T.Geb.-Dat.: 31.12.2016Fallnummer: 20061113Differenzialdiagnostische Überlegungen/Schlussfolgerung:Wir sahen einen 7-jährigen Patienten, der zunächst schüchtern und zurückhaltend in den Kontakt ging Im weiteren Verlauf zeigte sich Tilo zunehmend aufgeschlossen und wirkte motiviert an den Testungen mit, es fiel ihm jedoch schwer, seine Aufmerksamkeit aufrechtzuerhalten. Zusammenfassend ergab sich nach Auswertung der ausführlichen Anamnese, der Fremdbeurteilungsbögen sowie der hier durchgeführten psychologischen Testdiagnostik und klinischen Verhaltensbeobachtung die Diagnose einer einfachen Aktivitäts- und Aufmerksamkeitsstörung. Die Leistungsdiagnostik ergab einen Gesamt-IQ an der oberen Grenze zum unterdurchschnittlichen Intelligenzbereich, da das Ergebnis auf einem heterogenen Leistungsprofil basierte, war hier nur eine eingeschränkte Interpretation möglich. Die Werte Arbeitsgedächtnis und Verarbeitungsgeschwindigkeit lagen im unterdurchschnittlichen Intelligenzbereich.Zudem lagen die Werte Nonverbaler Index (97) und Allgemeiner Fähigkeitsindex (kristalline, fluide Intelligenz und visuelle Verarbeitung; 95) deutlich über dem Wert Kognitiver Leistungsindex (Arbeitsgedächtnis und Verarbeitungsgeschwindigkeit; 78). Dies ließ einen zusätzlichen Rückschluss auf : eine Aufmerksamkeitsstörung zu, aufgrund der Einschränkungen im Sprachverständnis wird eine sprachfreie Re-Testung unter behandelter Symptomatik empfohlen.Die beschriebenen Verhaltensauffälligkeiten sahen wir im Zusammenhang mit der gestellten Diagnose und alsReaktion auf die unterschiedlichen Belastungsfaktoren (FrühgeburtlichkeitHalbseitenlähmung, Sprachentwicklungsverzögerung, Trennung der Eltern, psychische Problematik der Mutter). Differanzialdiagnostisch ergeben sich anamnestisch zudem Hinweise auf eine Zwangsstörung bzw. auf das Vorliegen einer Autismus-Spektrum-Störung (umstellungserschwertes Verhalten), die zur Einschätzung eine genauere Beobachtung erfordern. Aufgrund der Komplexität der Symptome wird zur besseren Einordnung der Symptomatik und zur Feststellung des tatsächlichen Hilfebedarfs eine vertiefende Diagnostik im Rahmen einer tagesklinischen Behandlung bzw. eine Aufnahme durch unsere stationsäquivalente Betreuung (StäB) unter Einbeziehung des familiären Rahmens empfohlen.Empfehlungen:medikamentöse Behandlung mittels Stimulanzien⁃ ﻿⁃ ﻿Weiterführung der Betreuung durch die Familienhilfe unterstützende Maßnahmen in der Schule in Absprache mit den Lehrerinnen, u.a.Nachteilsausgleich, Anpassung der Lernbedingungen⁃ ﻿﻿ggf. Ergotherapie zur Unterstützung im Umgang mit der Aufmerksamkeitsproblematik bei Bedarf ergänzende Aufnahme einer ambulanten Psychotherapie⁃ ﻿﻿ggf. tagesklinische Aufnahme zur weiterführenden Diagnostik bzw. Weiterbehandlung durch das Team hiesiger stationsäquivalenten Betreuung (StäB) sprachfreie Re-Testung (Leistungsdiagnostik) unter behandelter Symptomatik empfohlenMit freundlichen kollegialen GrüßenM. SchmidOberärztinS. WindheimTherapeut/-inOBERLIN KLINIKOberlinklinik gGmbH • Rudolf-Breitscheid-Straße 24 • 14482 PotsdamFrauAnne MöschFÄ für Kinder- und JugendmedizinKöpenicker Straße 2915711 Königs WusterhausenAnsprechpartnerDr. med. Stefan BlumeChefarztAbteilungKinder- und NeuroorthopädieKontaktTel.: 0331 763-5742Fax: 0331 763-5740kinderorthopaedie @oberlinhaus.deUnser Zeichen UD - BRICDatum 24.05.2024FamilieT., Tilo (M) - geb. am 31.12.2016, wohnhaft: Dorfstr. 25a in 15738 ZeuthenSehr geehrte Frau Kollegin,wir berichten über Tilo, der am 19.04.2024 in unserer kinder-/neuroorthopädischen Sprechstunde vorgestellt wurde.Diagnose:ICP nach FG 30. SSW (Arteria-Media-Infarkt links)Unilaterale, spastische Zerebralparese rechts (GMFCS II)Schrumpfniere rechts nach Nierenvenenthrombose (V. a. AT3-Mangel)Leichte Arm- und Handgebrauchsstörung rechts Residuelles Innenrotationsgangbild rechtsZ. n. z-förmiger Achillessehnenverlängerung 09/2021 mit jetzt guter Funktion bei noch residuellem Spitz-SicheltonusAnamnese:Siehe vorausgehende Berichte, zuletzt Sprechstunde 05/2023.Tilo ist weiterhin frei mobil. Für Herbst ist jetzt die Einschulung in eine Regel-Grundschule vorgesehen. Hier bittet die Mutter um Einschätzung, inwieweit er am Sportunterricht teilnehmen kann. Sie berichtet, dass der rechte Fuß wieder einwärts rotiert und fragt nach Orthesenversorgung an. Es wird ansonsten über keine Beschwerden berichtet.Aktuell sind keine spezielle Fußfassung und auch keine Lagerungsschienen mehr im Einsatz.Physiotherapeutische Beübung ist geplant.Oberlinklinik gGmbH | Orthopädische Fachklinik | Rudolf-Breitscheid-Str. 24 | 14482 PotsdamTel.: 0331 763-4312 | Fax: 0331 763-4322 | info@oberlin-klinik.de | www.oberlin-klinik.deGesellschafter: Verein OberlinhausGeschäftsführung: Thomas Neubauer, Alexander Mommert, Dr. med. Hansjörg LohbrunnerGerichtsstand: Amtsgericht Potsdam | HRB 20086 P | USt-IdNr.: DE 252 092 291Bankverbindung: Evangelische Bank eG | IBAN: DE76 5206 0410 0008 0250 96 | BIC: GENODEF1EK1Mitglied im Diakonischen Werk Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz e. V.Ein Unternehmen im OBERLINHAUSendocertIm Verbund derDiakonie $15QOBERLINHAUS24.05.2024 - Seite 2 von 2T., Tilo - geb. am 31.12.2016Klinischer Befund:Siebenjähriger Junge. Wie gehabt sehr bewegungsmotiviert, läuft im Sprechzimmer umher und erkundet verschiedene Gegenstände. Dabei durchaus auch Einsatz der rechten Hand, je nach Bedarf. Ansonsten zieht der rechte Arm in eine Beugepronationsstellung, die er aber eigenaktiv korrigieren kann. Es wird vornehmlich die linke Hand benutzt.Leichter Schultertiefstand rechts. Ansonsten aber freie Beweglichkeit in Schulter, Ellenbogen und Handgelenk. Aktive Supination nur bis etwa 20° möglich, dann mit Bewegung des gesamtenRumpf mit leichter kyphotischer Haltungsinsuffizienz, eigenaktiv gut aufrichtbar. In Oberkörpervorneige keine gravierende Skoliose erkennbar.Becken annähernd horizontal, kein Anhalt für gravierende Beinlängendifferenz.Hüften und Knie weitestgehend frei beweglich. Rotationsdifferenz an beiden Hüften.Außen-/Innenrotation rechts 30-0-70°, links 40-0-50°Lokalbefund rechter Fuß:Allenfalls dezente Spitz-Sicheleinstellung, Fußhebung pronierend auslösbar. Dorsalextension , Sichelkomponente lässt sich mit wenig Kraft vollständig auflösen.Im Stand gut aufgebautes Längsgewölbe.Patella beidseits sicher zentriert.Empfehlung/Procedere:An der rechten Hand besteht weiterhin eine leichte Funktionsbeeinträchtigung. Somit sollte versucht werden, die Hand im Alltag viel einzusetzen. Funktionelle Verbesserungen werden ja nur durch repetitiven Einsatz der Hand zu erwarten sein. Für eine gezielte CIMT-Behandlung erscheint er uns mental noch nicht ausreichend stabil, hier könnte eine frühzeitige Frustration resultieren.Am rechten Fuß besteht nach unserer Einschätzung weiterhin ein gutes Korrekturergebnis nach Achillessehnenverlängerung. Die milde Sichelkomponente korrigiert sich spontan unter Körperlast. Die Einwärtsrotationsführung des Fußes resultiert aus einer zu vermutenden Schenkelhalsantetorsion und wird durch Orthesen nicht zu beeinflussen sein. Hier weitere klinische VerlaufsbeobachtungFür die weitere Lagerungsbehandlung zur Nacht verordnen wir heute eine unilaterale ADM-Schiene, die ihn dann dynamisch in die Korrekturstellung drückt. Ansonsten bitte Wiedervorstellung zur klinischen Verlaufskontrolle in etwa einem Jahr.Inwieweit die Einschulung in eine Regelgrundschule für ihn erfreulich oder frustran verläuft, wird sich im Verlauf zeigen. Nach unserer Einschätzung kann er an allen sportlichen Betätigungen teilnehmen. Sicherlich werden bestimmte Übungen, die ein bimanuelles Arbeiten erforderlich machen, nicht möglich sein. Wir würden ihn dennoch jetzt nicht vom Sportunterricht befreien.Wir bitten um Wiedervorstellung in einem Jahr.Mit freundlichen GrüßenOberlinklinik gGmbHDr. med. Stefan BlumeChefarztKinder- und NeuroorthopädieUlrich DrohlaOberarztKinder- und NeuroorthopädieOBERLIN KLINIKOberlinklinik gGmbH • Rudolf-Breitscheid-Straße 24 • 14482 PotsdamFrauAnne MöschFÄ für Kinder- und JugendmedizinKöpenicker Straße 2915711 Königs WusterhausenAnsprechpartnerDr. med. Stefan BlumeChefarztAbteilungKinder- und NeuroorthopädieKontaktTel.: 0331 763-5742Fax: 0331 763-5740kinderorthopaedie@oberlinhaus.deUnser Zeichen UD - BRICDatum 31.03.2025以：FamilieT., Tilo (M) - geb. am 31.12.2016, wohnhaft: Dorfstr. 25a in 15738 ZeuthenSehr geehrte Frau Kollegin,wir berichten über Tilo, der am 24.01.2025 in unserer kinder-/neuroorthopädischen Sprechstunde vorgestellt wurde.Diagnose:Unilaterale, spastische Zerebralparese rechts (GMFCS II)Z. n. FG 30. SSW (Arteria-Media-Infarkt links)Schrumpfniere rechts nach Nierenvenenthrombose (V. a. AT3-Mangel)Leichte Arm- und Handgebrauchsstörung rechts Residuelles Innenrotationsgangbild rechtsZ. n. z-förmiger Achillessehnenverlängerung 09/2021 mit jetzt guter Funktion bei noch residuellem Spitz-SicheltonusDezente Beinlängendifferenz links -0,5 cmKyphotische Haltungsinsuffizienz (eigenaktiv korrigierbar)Anamnese:Siehe vorausgehende Berichte, zuletzt Vorstellung 19.04.2024.Keine wesentliche Befundänderung. Die verordnete ADM-Schiene wurde jetzt zum Tagesgebrauch mit in die Schule gegeben. Dies sorgt dort verständlicherweise fürVerwunderung.Ansonsten weiterhin keine spezielle Fußfassung.Er klagt nicht über Beschwerden.Die rechte Hand zeigt weiterhin eine gewisse Gebrauchsstörung, wird jedoch bei Erfordernis auch eingesetzt.Oberlinklinik gGmbH | Orthopädische Fachklinik | Rudolf-Breitscheid-Str. 24 | 14482 Potsdamende CertTel.: 0331 763-4312 | Fax: 0331 763-4322 | info@oberlin-klinik.de | www.oberlin-klinik.deGesellschafter: Verein OberlinhausGeschäftsführung: Thomas Neubauer, Alexander Mommert, Dr. med. Hansjörg LohbrunnerGerichtsstand: Amtsgericht Potsdam | HRB 20086 P | USt-IdNr.: DE 252 092 291Im Verbund der Diakonie $Bankverbindung: Evangelische Bank eG | IBAN: DE76 5206 0410 0008 0250 96 | BIC: GENODEF1EK1Mitglied im Diakonischen Werk Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz e. V.15GOBERLINHAUSEin Unternehmen im OBERLINHAUSOBERLIN KLINIKOberlinklinik gGmbH • Rudolf-Breitscheid-Straße 24 • 14482 PotsdamFrauAnne MöschFÄ für Kinder- und JugendmedizinKöpenicker Straße 2915711 Königs WusterhausenAnsprechpartnerDr. med. Stefan BlumeChefarztAbteilungKinder- und NeuroorthopädieKontaktTel.: 0331 763-5742Fax: 0331 763-5740kinderorthopaedie@oberlinhaus.deUnser Zeichen UD - BRICDatum 24.05.2024FamilieT., Tilo (M) - geb. am 31.12.2016, wohnhaft: Dorfstr. 25a in 15738 ZeuthenSehr geehrte Frau Kollegin,wir berichten über Tilo, der am 19.04.2024 in unserer kinder-/neuroorthopädischen Sprechstunde vorgestellt wurde.Diagnose:ICP nach FG 30. SSW (Arteria-Media-Infarkt links)Unilaterale, spastische Zerebralparese rechts (GMFCS II)Schrumpfniere rechts nach Nierenvenenthrombose (V. a. AT3-Mangel)Leichte Arm- und Handgebrauchsstörung rechts Residuelles Innenrotationsgangbild rechtsZ. n. z-förmiger Achillessehnenverlängerung 09/2021 mit jetzt guter Funktion bei noch residuellem Spitz-SicheltonusAnamnese:Siehe vorausgehende Berichte, zuletzt Sprechstunde 05/2023.Tilo ist weiterhin frei mobil. Für Herbst ist jetzt die Einschulung in eine Regel-Grundschule vorgesehen. Hier bittet die Mutter um Einschätzung, inwieweit er am Sportunterricht teilnehmen kann. Sie berichtet, dass der rechte Fuß wieder einwärts rotiert und fragt nach Orthesenversorgung an. Es wird ansonsten über keine Beschwerden berichtet.Aktuell sind keine spezielle Fußfassung und auch keine Lagerungsschienen mehr im Einsatz.Physiotherapeutische Beübung ist geplant.Oberlinklinik gGmbH | Orthopädische Fachklinik | Rudolf-Breitscheid-Str. 24 | 14482 PotsdamTel.: 0331 763-4312 | Fax: 0331 763-4322 | info@oberlin-klinik.de | www.oberlin-klinik.deGesellschafter: Verein OberlinhausGeschäftsführung: Thomas Neubauer, Alexander Mommert, Dr. med. Hansjörg LohbrunnerGerichtsstand: Amtsgericht Potsdam | HRB 20086 P | USt-IdNr.: DE 252 092 291Bankverbindung: Evangelische Bank eG | IBAN: DE76 5206 0410 0008 0250 96 | BIC: GENODEF1EK1Mitglied im Diakonischen Werk Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz e. V.Ein Unternehmen im OBERLINHAUSendoCertIm Verbund derDiakonie 品МНВ «КАОБМЕСНЫ:15GOBERLINHAUS24.05.2024 - Seite 2 von 2T., Tilo - geb. am 31.12.2016Klinischer Befund:Siebenjähriger Junge. Wie gehabt sehr bewegungsmotiviert, läuft im Sprechzimmer umher und erkundet verschiedene Gegenstände. Dabei durchaus auch Einsatz der rechten Hand, je nach Bedarf. Ansonsten zieht der rechte Arm in eine Beugepronationsstellung, die er aber eigenaktiv korrigieren kann. Es wird vornehmlich die linke Hand benutzt.Leichter Schultertiefstand rechts. Ansonsten aber freie Beweglichkeit in Schulter, Ellenbogen und Handgelenk. Aktive Supination nur bis etwa 20° möglich, dann mit Bewegung des gesamten Armes.Rumpf mit leichter kyphotischer Haltungsinsuffizienz, eigenaktiv gut aufrichtbar. In Oberkörpervorneige keine gravierende Skoliose erkennbar.Becken annähernd horizontal, kein Anhalt für gravierende Beinlängendifferenz.Hüften und Knie weitestgehend frei beweglich. Rotationsdifferenz an beiden Hüften.Außen-/Innenrotation rechts 30-0-70°, links 40-0-50°Lokalbefund rechter Fuß:Allenfalls dezente Spitz-Sicheleinstellung, Fußhebung pronierend auslösbar. Dorsalextension+10/+20°, Sichelkomponente lässt sich mit wenig Kraft vollständig auflösen.Im Stand gut aufgebautes Längsgewölbe.Patella beidseits sicher zentriert.Empfehlung/Procedere:An der rechten Hand besteht weiterhin eine leichte Funktionsbeeinträchtigung. Somit sollte versucht werden, die Hand im Alltag viel einzusetzen. Funktionelle Verbesserungen werden ja nur durch repetitiven Einsatz der Hand zu erwarten sein. Für eine gezielte CIMT-Behandlung erscheint er uns mental noch nicht ausreichend stabil, hier könnte eine frühzeitige Frustration resultieren.Am rechten Fuß besteht nach unserer Einschätzung weiterhin ein gutes Korrekturergebnis nach Achillessehnenverlängerung. Die milde Sichelkomponente korrigiert sich spontan unter Körperlast. Die Einwärtsrotationsführung des Fußes resultiert aus einer zu vermutenden Schenkelhalsantetorsion und wird durch Orthesen nicht zu beeinflussen sein. Hier weitere klinische Verlaufsbeobachtung.Für die weitere Lagerungsbehandlung zur Nacht verordnen wir heute eine unilaterale ADM-Schiene, die ihn dann dynamisch in die Korrekturstellung drückt. Ansonsten bitte Wiedervorstellung zur klinischen Verlaufskontrolle in etwa einem Jahr.Inwieweit die Einschulung in eine Regelgrundschule für ihn erfreulich oder frustran verläuft, wird sich im Verlauf zeigen. Nach unserer Einschätzung kann er an allen sportlichen Betätigungen teilnehmen. Sicherlich werden bestimmte Übungen, die ein bimanuelles Arbeiten erforderlich machen, nicht möglich sein. Wir würden ihn dennoch jetzt nicht vom Sportunterricht befreien.Wir bitten um Wiedervorstellung in einem Jahr.Mit freundlichen GrüßenOberlinklinik gGmbHDr. med. Stefan BlumeChefarztKinder- und NeuroorthopädieUlrich DrohlaOberarztKinder- und Neuroorthopädie110303-01440Originalpapier nur, wenn dieser Hinweis in Gründruck erscheintLAND BRANDENBURGLandesamt für Soziales und Versorgung | PF 10 01 23 | 03001 CottbusFrauNadine KoppenhagenPostfach 136115203 Frankfurt (Oder)Landesamtfür Soziales und VersorgungSchwerbehindertenrechtLipezker Str. 4503048 CottbusGZ.: 10505048GZ. bitte bei Rückantwort angeben!Service-Nr: (0355) 2893-800Fax:(0331) 27548-4523Internet:www.lasv.brandenburg.deservice@lasv.brandenburg.deLeitweg-ID für E-Rechnungen:12-121096894459866-05Umsatzsteuer-IdNr.: DE3436727226Frankfurt (Oder), den 17. Dezember 2024Jenny Andrea T., wohnhaft Dorfstr. 25 A, 15738 ZeuthenFeststellungsbescheidSehr geehrte Frau T.,auf den am 01.10.2024 eingegangenen Antrag ergeht folgende Entscheidung:Der Grad der Behinderung (GdB) beträgt 30.Ein höherer GdB konnte nicht festgestellt werden.Sie gehören zum Personenkreis der Menschen mit Behinderungen.Ein Schwerbehindertenausweis steht Ihnen nicht zu.Diese Entscheidung ist wirksam ab 01.10.2024.BegründungDie Auswirkungen aller vorliegenden Gesundheitsstörungen und die damit verbundene Beeinträchtigung der Teilhabe am Leben in der Gesellschaft bestimmen die Höhe des GdB (S152 Sozialgesetzbuch Neuntes Buch -SGB IX-).Behinderungen sind nicht nur vorübergehende Funktionsbeeinträchtigungen, die auf einem regelwidrigen körperlichen, geistigen oder seelischen Zustand oder auf Sinnesbeeinträchtigungen beruhen und einen GdB von wenigstens 10 erreichen. Regelwidrig ist der Zustand, der nicht für das Lebensalter typisch ist. Als nicht nur vorübergehend gilt ein Zeitraum von mehr als 6 Monaten.Liegen mehrere Beeinträchtigungen vor, so ist der GdB nach den Auswirkungen der Beeinträchtigungen in ihrer Gesamtheit unter Berücksichtigung ihrer wechselseitigen Beziehungen festzustellen (§ 152 Abs. 3 SGB IX). Rein rechnerische Methoden dürfen zur Bestimmung des GdB nicht angewandt werden.BesucheranschriftenLipezker Str. 45Haus 603048 CottbusRobert-Havemann-Str. 415236 Frankfurt (Oder)Zeppelinstr. 4814471 PotsdamBesuchszeitenNach vorheriger Terminabsprache0355 2893-800Telefonische ServicezeitenMo, Do 8 bis 12 und 13 bis 15 UhrDi 8 bis 12 und 13 bis 18 UhrFr 8 bis 12 Uhrtenthiat set 2009odt bonfundonieAnsprüche auf Zusatz Menschen oder eine Er nicht erworben.Eine BescheinigungMitteilunr- 2 -Zur Aufklärung des Sachverhaltes wurden erforderliche medizinische Unterlagen gemäß den Angaben im Antrag eingeholt. Soweit Unterlagen von Ihnen zur Verfügung gestellt worden sind, wurden sie ebenfalls berücksichtigt (§ 20 SGB X).Grundlage der Entscheidung sind die Bewertungskriterien der Versorgungsmedizin-Verordnung (VersMedV). Unter Einbeziehung unseres Ärztlichen Dienstes erfolgte eine Auswertung aller vorliegenden medizinischen Unterlagen.Durch das Dezernat Schwerbehindertenrecht erfolgte die abschließende Würdigung der Schwerbehindertenangelegenheit anhand der gesetzlichen Bestimmungen.Folgende Gesundheitsstörung wurde berücksichtigt:- Psychische Störung (Depressive Störung).Die Feststellung von Merkzeichen kommt nicht in Betracht, weil der GdB nicht wenigstens 50 beträgt.AusweisausstellungEin Ausweis steht Ihnen nicht zu, da der GdB nicht mindestens 50 beträgt und damit auch nicht die Eigenschaft als schwerbehinderter Mensch vorliegt.RechtsbehelfGegen diesen Verwaltungsakt kann innerhalb eines Monats nach seiner BekanntgabeWiderspruch erhoben werden. Der Widerspruch ist beimLandesamt für Soziales und Versorgung - Schwerbehindertenrecht - Lipezker Str. 45, Haus 603048 Cottbusschriftlich, in elektronischer Form nach § 36a Absatz 2 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I), schriftformersetzend nach § 36a Absatz 2a des Ersten Buches Sozialgesetzbuch und §9a Abs. 5 des Onlinezugangsgesetzes oder zur Niederschrift zu erheben.110303-01440HinweiseEin Widerspruch per einfacher E-Mail entspricht nicht der gesetzlich geforderten Form.Gleichstellung mit einem schwerbehinderten Menschen:Behinderte Menschen mit einem Grad der Behinderung (GdB) von 30 oder 40 haben die Möglichkeit, bei der Agentur für Arbeit die Gleichstellung mit einem schwerbehinderten Menschen zu beantragen. Ein derartiger Antrag ist jedoch nur dann begründet, wenn Erwerbsfähigkeit besteht und Sie infolge Ihrer Behinderung ohne Gleichstellung einen geeigneten Arbeitsplatz nicht erlangen können oder wenn Ihr derzeitiger Arbeitsplatz infolge der Behinderung gefährdet Gefährdungen Ihres Arbeitsplatzes aus sonstigen, z. B. betriebsbedingten Gründen, können nicht zu einer Gleichstellung mit einem schwerbehinderten Menschen führen.gen gemäß den al worden sind010108-01441Originalpapier nur, wenn dieser Hinweis in Gründruck erscheintAnsprüche auf Zusatzurlaub, unentgeltliche Beförderung, Altersrente für schwerbehinderte Menschen oder eine Erhöhung des Grades der Behinderung werden durch eine Gleichstellung nicht erworben.Eine Bescheinigung zur Vorlage beim Finanzamt ist beigefügt.Mitteilungs- und MitwirkungspflichtenSie sind verpflichtet, uns folgende Änderungen mitzuteilen:⁃ ﻿﻿Besserung oder Wegfall einer Gesundheitsstörung⁃ ﻿﻿Feststellung einer Minderung der Erwerbsfähigkeit (MdE) aufgrund eines anerkannten Arbeitsunfalles oder anerkannter Berufskrankheit durch eine andere Dienststelle Namenswechsel• Änderung der Wohnanschrift im Inland, Verzug ins AuslandÄnderung der Staatsangehörigkeit• bei Ausländern und Staatenlosen: Entziehung oder Änderung des AufenthaltsstatusMit freundlichen GrüßenLandesamt für Soziales und VersorgungDieses Dokument wurde maschinell erstellt und ist ohne Unterschrift gültig.Bericht der KindertagesstätteName des Kindes: geb :T., Tilo31.12.2016Kita:Kita „Kinderkiste"Dorfstr.2315738 ZeuthenTilo wird seit Januar 2023 in unserer Kindertagesstätte in einer altersgemischten Gruppe ( 2,5 - 5 Jahre) gemeinsam mit 27 Kindern betreut.pädagogische Einschätzung des Kindesa)lebenspraktische Fähigkeiten- SelbständigkeitFähigkeiten und Aufgabenverständnis im lebenspraktischen Bereich sindaltersgerecht,Alltagsabläufe bewältigt er nach Aufforderungen und situationsabhängig mit Begleitung (z.B. Offnen und Verschließen der Kleidung, An-undAuskleiden )Motivation zur Einhaltung der Tischregeln (z.B. Sitzen, Besteckhaltung)⁃ ﻿﻿hygienische Gewohnheiten werden tätigkeitsbezogen mit Begleitung ausgeführt WC-nutzung mit Begleitung⁃ ﻿﻿Selbstbestimmung äußert seine Wünsche und Bedürfnisse verbal, z.T. laut lässt Körperkontakt bereitwillig zub)Sozial-emotionale Fähigkeiten⁃ ﻿﻿Kontaktverhalten im sozialen Umfeld beobachtet intensiv orientiert sich an Tätigkeiten und Handlungen der anderen Kinder kein Trotzverhalten zufällige Kontakte mit anderen Kindern, keine feste Freundschaft hält Blickkontakt sehr offen, Distanzverhalten gegenüber fremden Personen nicht angemessen﻿﻿Kommunikation sehr mitteilungsfreudig Antworten in verschiedenen Wissensbereichen stehen häufig nicht im Zusammenhang zur Frage spricht Kinder u.a. Personen von sich aus an,c)⁃ ﻿﻿Äußerung seiner Bedürfnisse Außerungen häufig nicht situationsentsprechend äußert sich verbal auffallend kleinkindhaft, Streben nach Aufmerksamkeit, reagiert ungeduldig⁃ ﻿﻿Äußerung von Gefühlen verbalisiert Ängste nimmt Lob sehr offen an und erfreut sich daran Freude wird durch Lachen ausgedrückt gibt einfache Werturteile ab⁃ ﻿﻿Motivation, Interesse, Verhaltensbeschreibung des Kindes zeigt wiederkehrende Verhaltensmuster, Interessen und Aktivitäten in Lernsituationen anfangs bestrebt⁃ kann Handlungsabläufe im Alltag teilweise organisieren ; wirkt im Selbstwertgefühl herabgesetzt, traut sich in Lernsituationen wenigzu; Motivation für die Bewältigen der Aufgaben notwendig zeitweise abrufbare Leistungen im Bereichen Kognition ( unzureichende,nicht altersgerechten Umweltkenntnisse; motorische Unruhe in Lernsituationen )ungeduldig bei Wartezeiten in der Gruppe (z.B. Gespräche im Morgenkreis)sprachliche Fähigkeiten- allgemeines Sprachverständnis in sozialen Situationen altersentsprechendes Sprach- und Aufgabenverständnisverständnis inAlltagssituationeneinfache Wörter und Satzstellungen müssen bei Lernangebotenangewendet werdenbei Lernaufgaben ist visuelle Darstellung vorteilhaft, mitunter orientiert ersich aktiv an den Handlungen Anderer hinterfragt wenn er Aufgaben nicht versteht- sprachliche ÄußerungenLautbildung /Artikulation sauberProbleme bei der Anwendung grammatikalischer Regeln (z.B. Artikel,Pluralbildung, Konjugation)Wortschatz unzureichend / nicht altersgerecht keine Anwendung sowie eingeschränktes Verständnis von Oberbegriffen spricht überwiegend in Wortgruppen, nach Aufforderung in Mehrwortsätzen berichtet einfach über Erlebnisse; räumlicher und zeitlicher Kontext nichtaltersgerechtbestätigt Berichte anderer Kinder mit „ ich auch" Sprechtempo angemessen erfragt Informationenverbalisiert Bitte um Unterstützung; zeigt kooperative Herangehensweise„Da musst du Geduld mit mir haben."antwortet auf stark vereinfachte Fragen/ häufig nicht zielgerichtet Lagebezeichnungen werden verstandend)e)- Sprechbereitschaftkommuniziert gern Erfolge z.B. im lebenspraktischen Bereich führt Monologe und Dialoge in der Gruppe, zeigt wenig Phantasie z.B. bei Bildbeschreibungenmotorische Fähigkeiten⁃ ﻿﻿Freude an Bewegung oder Bewegungsarmut gibt von sich aus an, die rechte Hand ist kaputt bewegungsfreudiges Kind, bei Gruppenaktivitäten individuelle Begleitung und Motivation erforderlich motorische Unruhe⁃ ﻿﻿Fortbewegung, Bewegungsübergänge auffälliges Gangbild, rechte Seite wird nachgezogen geht leicht vorgebeugt, fehlende Körpermitte allgemein im Bewegungsablauf verlangsamt⁃ ﻿﻿Haltung und Tonus⁃ leichtes Zittern bei Anstrengung Gleichgewichtsübungen mit Unterstützung Fußstellung rechts auffällig rechte Hand wird nicht automatisch als Hilfshand genutzt/ fehlende Einbeziehung der rechten Körperteile⁃ ﻿﻿Bewegungsqualität im grob- und feinmotorischen Bereich kann Ball werfen, nutzt Kinderdreirad Stifthaltung und Führung links im 3-Punkt-Griff Nutzung der Schere ausschließlich mit Unterstützung, wirkt teilweise unbeholfen, Hilfestellungen werden gut umgesetzt⁃ ﻿﻿Bewegungsplanung, -anpassung, -dosierung, -durchführung gezielte Auge-Hand-Koordination eingeschränkt Hand-Hand-Koordination und Kreuzen der Körpermittellinie herabgesetzt Hüpfen beidseits mit erhöhter Muskelspannung, vom Bewegungsablauf möglich Einbeinsprung links ( Ausweichbewegungen im Oberkörper erkennbar, keine Automatisierung)Wahrnehmung⁃ ﻿﻿Aufmerksamkeit Konzentrations- und Aufmerksamkeitsspanne deutlich verkürzt auffällige Reizoffenheit häufige Methoden- und Materialwechsel notwendig﻿﻿Körperwahrnehmung, Körperschema Körperbild und Körperschema unzureichend entwickelt Zuordnung Körperteile (einschließlich Finger) und Benennung nicht detailliert (z.B. Arm= Hand)f)⁃ ﻿﻿Orientierung im Raum gute Orientierung in der KiTa kennt alle Räumlichkeiten und bewegt sich sicher und selbständig in den Raumen⁃ ﻿﻿Sehen und Hören auditive Wahrnehmung unauffällig (z.B. kann ihm bekannte einfache Umgebungsgeräusche und Tiere differenzieren und teilweise benennenvisuelle Wahrnehmung fraglich, da der Kopf bei Bearbeitung vonAufgaben schräg gehalten wird- Empfindlichkeitenkeinekognitive Fahigkeiten- Aufgabenverständnisim lebenspraktischen Bereich gut bei routinemäßigen Abläufen aufmerksames Zuhören bei verbaler Vermittlung der Lernaufgaben, jedocheingeschränktes Aufgabenverständnisindividuelle Begleitung und Demonstration sind stets notwendig für die selbstständige Umsetzung der Inhalte⁃ ﻿﻿Konzentration während individueller Spielhandlung altersgerecht zeigt Ausdauer und kann sich ausreichend in reizarmer Umgebung fokussieren⁃ ﻿﻿Merkfähigkeitgibt Teile von Inhalte von Geschichten wieder,/ berichtet ansatzweise und kleinkindhaft von Erlebnissen mit sprachlichen Auffälligkeitenkennt Lieder und Gedichte, gibt kurze Textteile wieder⁃ ﻿﻿Differenzierungsfähigkeit benennt erste Unterschiede und Gegensätze differenziert einfache Materialeigenschaften⁃ puzzelt gern benennt sicher Farben und ordnet sie zu Formen : Kreis wird erkannt, Viereck und Dreieck unsicher⁃ ﻿﻿Leistungsbereitschaft benötigt viel Zuspruch, Motivation für neue Inhalte, lässt sich ermutigen traut sich selbst wenig zu) bevorzugt praktische Tätigkeiten⁃ ﻿﻿Verständnis für mathematische Grundfunktionen zeigt Interesse an Zahlen ( zählt sicher bis 13) simultanes Erfassen bis 4einfaches Mengenverständnis „viel-wenig" Nachlegen von Formen gelingt bedingt- Entwicklung von Lösungsstrategien, Analysieren, Übertragungsfähigkeit, Umweltwissen, Orientierungsfähigkeit benötigt aktive Unterstützung und Motivation bei der Lösungsfindung Umweltwissen nicht altersgerecht entwickelt einfache Ordnungssysteme z. B. Treppensteckbrett. bemerkt wiederkehrende Zusammenhänge aus dem Alltag9)Spielverhalten⁃ ﻿﻿Spielebene, Spielumsetzung in Ansätzen Rollenspiel mit Kindern der Gruppe begleitet sein Spiel sprachlich bevorzugt Bausteine, nutzt Zusatzmaterial benötigt Zeit, um in sein Spiel zu finden hantiert viel mit Materialien⁃ ﻿﻿soziales Spielverhalten in der Gruppe bemüht sich aktiv um seine Einbeziehung in Spielgruppen keine feste Freundschaft, zufällige Spielkontakte zu einzelnen Kindern⁃ ﻿﻿Selbständigkeit kann sich über einen längeren Zeitraum selbstständig beschäftigen (auch im didaktischen Bereich)⁃ ﻿﻿Einhalten von Regeln⁃ impulsives Allgemeinverhalten kann Regeln und Absprachen im Alltag einhalten, wenn sie vereinfacht, z.T. demonstriert und näher erläutert wurden sowie wiederkehrend sind im Spiel: - werden Tischregelspiele gemeinsam mit Erwachsenengenutzt- finden erste Absprachen über Spielinhalte mit Kindern stattZusammenfassungAufgrund der Hemiparese der rechten Körperhälfte kommt es zu erheblichen Schwierigkeiten im motorischen Bereich sowie der Wahrnehmung.Seine motorischen Fähigkeiten müssen verbessert und stabilisiert werden, der Wahrnehmungsbereich sowie seine Grundkenntnisse sollten erweitert werden.Tilo zeigt ein geringes Selbstwertgefühl und kann sich nur unzureichend selbst einschätzen. Sein Ich-Gefühl muss gestärkt werden, er sollte befähigt werden eigene Bedürfnisse zu erkennen, angemessen zu benennen und relevant reagieren.Empfehlung zu weiterführenden Maßnahmenmedizinische und heilpädagogische Diagnostik / Antrag Frühförderung in der Kita04.0225ausrockeDatum, Unterschrift des ErstellersUnterschrift der PersonensorgeberechtigtenOBERLIN KLINIKOberlinklinik gGmbH • Rudolf-Breitscheid-Straße 24 • 14482 PotsdamFrauDr. med. Jeannette CoutelleKinderärztinBadstr. 3213357 BerlinAnsprechpartnerDr. med. Stefan BlumeChefarztAbteilungKinder- und NeuroorthopädieKontaktTel.: 0331 763-5742Fax: 0331 763-5740kinderorthopaedie@oberlinhaus.deUnser Zeichen REB - BRICDatum 12.10.2022Lebenshilfe gGmbH - SPZ; Herr Dr. med. Chr.Michael; Ärztlicher Leiter; Blumberger Damm 158;12679 BerlinT., Tilo (M) - geb. am 31.12.2016, wohnhaft: Dorfstr. 25a in 15738 ZeuthenSehr geehrte Frau Kollegin,wir berichten über Tilo, der am 14.09.2022 in unserer kinder-/neuroorthopädischen Sprechstunde vorgestellt wurde.Diagnose:ICP nach FG 30. SSWArteria-Media-Infarkt links spastische Hemiparese rechtsSchrumpfniere links nach Nierenvenenthrombose dystone-teilkontrakte Arm- und Handgebrauchsstörung rechtsGangstörungInnentorsion rechte HüfteArm- und BeinlängendifferenzAntithrombin-III-MangelArm- und Beinlängendifferenz rechts Zustand nach OP 14.09.2021:Z-förmige Achillessehnen-Verlängerung, dorsales perilaterales Release bei vormals hochkontraktem Spitz-Supinationsfuß rechts.Mechanische Irritation bei Vorhandensein eines Fadengranuloms im mittleren Narbenbereich nach z-förmiger Achillessehnenverlängerung und dorsalem peritalarem Release vom 14.09.2021Oberlinklinik gGmbH | Orthopädische Fachklinik | Rudolf-Breitscheid-Str. 24 | 14482 PotsdamTel.: 0331 763-4312 | Fax: 0331 763-4322 | info@oberlin-klinik.de | www.oberlin-klinik.deGesellschafter: Verein Oberlinhaus | Geschäftsführung: Andreas Koch, Dr. med. Hansjörg LohbrunnerGerichtsstand: Amtsgericht Potsdam | HRB 20086 P | USt-IdNr.: DE 252 092 291Bankverbindung: Evangelische Bank eG | IBAN: DE76 5206 0410 0008 0250 96 | BIC: GENODEF1EK1Mitglied im Diakonischen Werk Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz e. V.Ein Unternehmen im OBERLINHAUS15COBERLINHAUSIm Verbund derDiakoniesChristliche KlinikenPotsdam12.10.2022 - Seite 2 von 2T., Tilo - geb. am 31.12.2016Anamnese:Tilo wird heute erneut von seiner Mutter in unserer Sprechstunde vorgestellt. Die Mutter berichtet, dass Tilo die Unterschenkel-Nachtlagerungsschale im postoperativen Verlauf nicht toleriert habe. Das Gangbild sei unverändert, jedoch bemerke er gelegentlich Schmerzen im Bereich der Achillessehne. Hier sei eine Auffälligkeit im Bereich der Narbe erkennbar gewesen.Dabei handele es sich um eine Erhebung der Narbe, die Tilo vor allem im Schuhwerk (höheres Schuhwerk) störe und regelmäßig für Schmerzen verantwortlich sei.Nun wird eine entsprechende Abklärung gewünscht.Klinischer Befund:Gangbild auf der Ebene in Vollbelastung mit deutlich verkürzter Abrollphase rechts. LeichterZehenspitzenstand und -gang.Beinachse physiologisch.Beckengeradstand. Kein Rippenbuckel, keine Lendenwuist, Wirbeisäule im Lot.Knie- und Hüftgelenke mit freier ROM.Im Bereich des rechten Fußes zeigt sich am dorsalen Bereich der Narbe eine Hervorhebung von 0,5 x 1 cm. Hier ist eine derbe Resistenz tastbar. Diese ist nicht verschieblich und druckdolent, am ehesten ein Fadengranulom. Ansonsten ist die Narbe verschlossen und reizlos. In entspannter Situation bei Kniestreckung wird eine Dorsalextension von 15° erreicht. In Kniebeugung positiver Silfverskjöld-Test.Procedere:Wir haben den oben genannten Befund ausführlich mit Tilo bzw. seiner Mutter besprochen. Bei anhaltender mechanischer Irritation des Fadengranuloms im Bereich der rechten Narbe sehen wir die Indikation zur Entfernung des Granuloms. Aufgrund der Vorgeschichte mit Arteria-Media-Infarkt sowie spastischer Hemiparese ist hier ein ambulantes Setting nicht möglich. Die operative Intervention sollte stationär mit mindestens einer Übernachtung durchgeführt werden.Aufgrund der guten Dehnung in Ruhe mit Dorsalextension von 15° sehen wir keine Indikation zur intraoperativen Gipsanlage. Im Vorfeld sollte (bei präoperativer Vorbereitung) ein Rezept für eine Unterschenkel-Nachtlagerungsschale mit Dorsalextension von 15° rechts ausgestellt werden. Am Tag der Wiedervorstellung in der Ambulanz kann dann der entsprechende Abdruck genommen werden, damit die Unterschenkel-Nachtlagerungsschale für den postoperativen Verlauf bereits vorhanden ist.Wir führten erstmalig eine ausführliche Aufklärung durch. Die Mutter ist mit dem Procedere einverstanden.Mit freundlichen GrüßenOberlinklinik gGmbHDr. med. Stefan BlumeChefarztKinder- und NeuroorthopädieDr. med. Rasmus EbelFA f. Orthopädie/Unfallchirurgie Kinder- und NeuroorthopädieOBERLIN KLINIKOberlinklinik gGmbH • Rudolf-Breitscheid-Straße 24 • 14482 PotsdamFrauNora KochTeterower Ring 4812619 BerlinAbteilung:Kinder- und NeuroorthopädieChefarzt Dr. med. Stefan BlumeKinderorthopädie:Telefon: 0331 763-5742Fax: 0331 763-5740kinderorthopaedie@oberlinhaus.deDatum: 08.11.2022Station Avorlaufigerendgültiger EntlassbriefT., Tilo (M) - geb. am 31.12.2016, wohnhaft: Dorfstr. 25a in 15738 ZeuthenSehr geehrte Frau Kollegin,Wir berichten über o. g. Patient, der sich vom 07.11.2022 - 08.11.2022 in unserer stationären Behandlung befand.Diagnosen:Hypertrophie des Peritendineums bei subcutanem Fadengranulom nach Achillessehnenverlängerung in Wundmitte rechts bei Spitzfuß 09/2021Nebendiagnose(n):ICP nach FG 30. SSWArteria-Media-Infarkt links spastische Hemiparese rechtsSchrumpfniere rechts nach NierenvenenthromboseFrgl. AT3-Mangeldystone-teilkontrakte Arm- und Handgebrauchsstörung rechtsGangstörungInnentorsion rechte Hüfte hochkontrakter Spitz-Supinationsfuß rechts Arm- und BeinlängendifferenzTherapie:Resektion des Granuloms und partielle Resektion des hypertrophen Peritendineums mit Naht des Peritendineums und primärem Wundverschluss (intracutan resorbierbar)Datum07.11.2022Oberlinklinik gGmbH | Orthopädische Fachklinik | Rudolf-Breitscheid-Str. 24 | 14482 PotsdamTel.: 0331 763-4312 | Fax: 0331 763-4322 | info@oberlin-klinik.de | www.oberlin-klinik.deGesellschafter: Verein Oberlinhaus | Geschäftsführung: Thomas Neubauer, Dr. med. Hansjörg LohbrunnerGerichtsstand: Amtsgericht Potsdam | HRB 20086 P | USt-IdNr.: DE 252 092 291Bankverbindung: Evangelische Bank eG | IBAN: DE76 5206 0410 0008 0250 96 | BIC: GENODEF1EK1Mitglied im Diakonischen Werk Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz e. V.Ein Unternehmen im OBERLINHAUS15COBERLINHAUSIm Verbund der Diakonie EendoCertChristliche KlinikPotsdam07.11.2022 - Seite 2 von 3T., Tilo (M) - geb. am 31.12.2016Grund der Aufnahme:Zur Vorgeschichte verweisen wir freundlicherweise auf dievorangegangene Korrespondenz. Tilo beklagt Schmerzen im Bereich des OP Gebietes, so dass Lagerungsschalen nicht toleriert worden. Nun erfolgte die stationäre Aufnahme zur operativen Intervention bei oben genannter Diagnose.Aufnahmebefund:Gangbild auf der Ebene in Vollbelastung mit deutlich verkürzter Abrollphase rechts. LeichterZehenspitzenstand undBeinachse physiologisch.Beckengeradstand.Rippenbuckel, keine Lendenwulst, Wirbelsäule im Lot. Knie- und Hüftgelenke mit freier ROM.Im Bereich des rechten Fußes zeigt sich am dorsalen Bereich der Narbe eine Hervorhebung von 0,5 x 1 cm. Hier ist eine derbe Resistenz tastbar. Diese ist nicht verschieblich und druckdolent, am ehesten ein Fadengranulom. Ansonsten ist die Narbe verschlossen und reizlos. In entspannter Situation bei Kniestreckung wird eine Dorsalextension von 15° erreicht. In Kniebeugung positiver Silfverskjöld-Test.Verlauf: Nach entsprechender Vorbereitung und Aufklärung konnte am 07.11.2022 die o.g.Operation problemlos erfolgen. Tilo konnte mit physiotherapeutischer Anleitung unter schmerzadaptierterVollbelastungremobilisiertDie postoperativeSchmerzsymtomatik war schnell regredient. Die Wunden heilten primär und reizlos. Zum Entlassungszeitpunkt ist Tilo auf der Ebene und der Treppe frei mobilisiert.Entlassungsbefund: Wunden reizlos, trocken, DMS intakt. Freie Mobilisation auf der Ebene und der Treppe. Abdrücke für Lagerungsschalen wurden genommen.Medikation bei Entlassung:Novamin 250mg1-1-1-1 bei BedarfProzedere: Wir empfehlen Wundkontrollen, die Steristrips sollen für 14 Tage postoperativ belassen werden, die Entfernung des Nahtmaterials entfällt bei Resorbierbarkeit.Mobilisation bis zur schmerzadaptierte Vollbelastung weiter steigern, Schonen für 3 Wochen bis zur Wundheilung empfohlen, Vermeiden von Spitzenbelastungen für 4 Wochen.Des weiteres bitten wir um weitere Dehnungsbehandlung der Achillessehne.Weiterhin bitten wir um Wiedervorstellung am 24.11.2022 um 14.30 Uhr zur Wundkontrolle und Anpassen der Lagerungsschalen.Nachfolgende Versorgungseinrichtung: Ihre und unsere Ambulanz. Entlassung in die Häuslichkeit.Bei Wiedervorstellung bringen Sie bitte einen gültigen Uberweisungsschein von Ihrem niedergelassenen Arzt mit.OBERLIN KLINIKOberlinklinik gGmbH • Rudolf-Breitscheid-Straße 24 • 14482 PotsdamFrauNora KochKinder- und JugendärztinTeterower Ring 4812619 BerlinAnsprechpartnerDr. med. Stefan BlumeChefarztAbteilungKinder- und NeuroorthopädieKontaktTel.: 0331 763-5742Fax: 0331 763-5740kinderorthopaedie@oberlinhaus.deUnser Zeichen UD - BRICDatum 15.12.2022区：FamilieT., Tilo (M) - geb. am 31.12.2016, wohnhaft: Dorfstr. 25a in 15738 ZeuthenSehr geehrte Frau Kollegin,wir berichten über Tilo, der am 25.11.2022 in unserer kinder-/neuroorthopädischen Sprechstunde vorgestellt wurde.Diagnose:Persistierende Schwellung über Achillessehne trotz Granulomausschneidung am 07.11.2022ICP nach FG 30. SSWArteria-Media-Infarkt links spastische Hemiparese rechtsSchrumpfniere rechts nach NierenvenenthromboseFrgl. AT3-Mangeldystone-teilkontrakte Arm- und Handgebrauchsstörung rechtsGangstörungInnentorsion rechte Hüfte hochkontrakter Spitz-Supinationsfuß rechts Arm- und BeinlängendifferenzHypertrophie des Peritendineums bei subkutanem Fadengranulom nach Achillessehnenverlängerung in Wundmitte rechts bei Spitzfuß 09/2021Anamnese:Bei Zustand nach Spitzfuß-OP vor 1½ Jahren war es im Bereich der Achillessehne zu einem Fadengranulom gekommen. Hier bestand eine etwa erbsengroße Schwellung. Hier hatten wir vor etwa 2½ Wochen eine Ausschneidung an Parthenon und Achillessehne vorgenommen.Heutige Wiedervorstellung erfolgt zur klinischen Befundkontrolle.Oberlinklinik gGmbH | Orthopädische Fachklinik | Rudolf-Breitscheid-Str. 24 | 14482 PotsdamTel.: 0331 763-4312 | Fax: 0331 763-4322 | info@oberlin-klinik.de | www.oberlin-klinik.deGesellschafter: Verein Oberlinhaus | Geschäftsführung: Thomas Neubauer, Dr. med. Hansjörg LohbrunnerGerichtsstand: Amtsgericht Potsdam | HRB 20086 P | USt-IdNr.: DE 252 092 291Bankverbindung: Evangelische Bank eG | IBAN: DE76 5206 0410 0008 0250 96 | BIC: GENODEF1EK1Mitglied im Diakonischen Werk Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz e. V.15GOBERLINHAUSendoCertEin Unternehmen im OBERLINHAUSIm Verbund der Diakonie EChristliche Kliniken