
CHARITÉ
CharitéCentrum für Frauen-, Kinder und Jugendmedizin mit Perinatalzentrum und Humangenetik
Charité | Campus Virchow-Klinikum | 13344 Berlin
Frau
Dipl. med Temler
Teterower Ring 48
12619 Berlin
Sozialpädiatrisches Zentrum (SPZ)
für chronisch kranke Kinder
Leitung: Prof Dr. Angela M. Kaindl
Abteilung Neuropädiatrie/ Entwicklungsneurologie/Neonatologie
Komm. Leitung: Dr. Katrin Drossel Tel.
+49 (0)30 450 566 408
Fax. +49 (0)30 450 566 912
spz-neuropaediatrie@charite.de
spz.charite.de
Klinik für Pädiatrie mit Schwerpunkt Neurologie
Leitung: Prof. Dr. Angela M. Kaindi
Ouantat und Entwicklung in
Praxch
Datum: 04.03.2019 / lö/Wa
FallNr.: 0312559567
Nachrichtlich:
Familie T.
Betr.:
T., Tilo, *31.12.2016 wohnh.: Torgauer Str. 47, 12627 Berlin
Diagnosen:
Achse 1:
Somatische Diagnosen:
Eutrophes FG, 30 + 3 SSW, GG 1.470 g
Z. n. AT3-Mangel
Nierenvenenthrombose links
Schrumpfniere links
V.a. renalen Hypertonus
Infarkt der Arteria cerebri media links Hemiparese rechtsseitig
Knick-Senkfuß rechts, verdecktem Spitzfuß
Mikrocephalie
Achse 2:
Intelligenz/Entwicklung:
Motorische Entwicklungsstörung
Achse 3:
Psychiatrisch/psychologische Diagnosen:
Achse 4:
Psychosozialer Hintergrund:
(P07.3G, P07.11G) (P29.8G)
(163.5G)
(G81.1G)
(Q02.0G)
(F82.9G)
nicht vergeben
Sehr geehrte Frau Kollegin, sehr geehrter Herr Kollege,
Tilo wurde am 4.3.2019 im chronologischen Alter von 26 Monaten und korrigierten Alter von 23 Monaten entwicklungspsychologisch mit dem Bayley Ill untersucht.
Zwischenanamnese:
Verhaltensbeobachtung: Tilo ist ein freundlicher Junge und machte die Untersuchung gut mit.
Ausdauer-Aufmerksamkeitsfähigkeit und Konzentration sind als altersgerecht zu beschreiben. Er besucht eine Kita und er hat sich dort gut eingelebt.
Sprache- und Sprachverständnis: Tilo konnte den gestellten Aufgaben folgen, seinen Wortschatz konnte ich nicht beurteilen, er spricht wenig. Die Mutter berichtet das er 2 Wortsätze wie Mama komm, Mama Hunger spricht. Sein Sprachverständnis erschien bei der Untersuchung altersgerecht, allerdings kam er bei komplexeren Aufgaben an seine Grenzen. Die Sprachentwicklung sollte im Auge behalten
CHARITE - UNIVERSITÄTSMEDIZIN BERLIN
Gliedkörperschaft der Freien Universität Berlin und der Humboldt-Universität zu Berlin
Augustenburger Platz 1 | 13353 Berlin | Telefon +49 30 450-50 www.charite.de

Sozialpädiatrisches Zentrum (SPZ) für chronisch kranke Kinder
Fortsetzung Arztbrief: T., Tilo, * 31.12.2016
04.03.2012
Tilo hat ein Farb-Formen und Mengenverständnis entwickelt. Tilo konnte die Farben und Formen zuordnen.
Beckenübersicht 1.2.2019: Unauffällige Darstellung des Beckenskelettes. Geringe Coxa valga links.
Kein Nachweis einer Dysplasie oder einer Luxation.
Kinderorthopädisches Konsil: Hemiparese rechts aktuell weiter konservative Behandlung. Wieder-vorstellung in 1 Jahr, Röntgen-Beckenübersicht 2022.
Ultraschall Nieren 6.9.2018: unauffällige Niere rechts, ausgeprägte bekannte Schrumpfniere links.
Nierenarteriendoppler bei unruhigem Kind und begleitenden unruhigen Geschwisterkind nicht durchführbar.
Somatische Daten: Gewicht 11,1 kg (P10), Körperlänge 87,5 cm (P 25-50), Kopfumfang 45,2 cm (1,8 cm < P3) Blutdruck 98/73 mmHg, Puls 111bpm.
Untersuchungsstatus: pädiatrisch-internistischer Status unauffällig, Tilo läuft frei, Gangbild:
Hemiparese rechts, Tonus rechts deutlich erhöht, im Bereich der Hand und des Fußes. Hemiparese
GMFCS 1-2.
Untersuchungsverfahren und -ergebnisse/ Bayley Scales of Infant Development (BSID-III):
Tilos Gesamtergebnis in der mentalen Skala der BSID Ill lag mit einem Rohwert von 68 und so mit einem Skalenwert von 105 bei einem Konfidenz Intervall von 95°(94-114) und einem Prozentrang von
63 im Normal Bereich.
Zusammenfassung/Empfehlung:
Mit einem Entwicklungsindex von 105 verläuft die kognitive Entwicklung bei Tilo insgesamt alters-gerecht. Die Konzentrations- Ausdauerfähigkeit und Aufmerksamkeit sind als altersgerecht zu Die Sprachentwicklung/Sprachverständnis ist bei Tilo noch unsicher, sollte im Auge behalten werden.
Die motorische Entwicklung ist bei Tilo erfreulich verlaufen. Er hat das freie Laufen erreicht und zeigt den typischen Hemigang re. Tilo setzte seine re. Hand als Hilfs- und Haltehand ein. Tilo bekommt regelmäßig Ergotherapie zur Förderung der motorischen Entwicklung.
Das Ergebnis wurde im Anschluss mit der Mutter ausgewertet.
Die Möglichkeit des Beantragung eines Schwerbehindertenausweises und einer Pflegestufe wurde erörtert. Fortführung der Ergotherapie einmal wöchentlich sowie des Schwimmen 1 x/2 Wochen Empfehlung:
1) Ein Hand-Assessment mit dem BOT ist für den 4.4.2019 empfohlen und kann im SPZ
durchgeführt werden.
Vorstellung in der Nierensprechstunde mit Ultraschall Nieren und Nierenarteriendoppler im
Herbst 1019
Im Herbst 2019 Wiedervorstellung in der neuropädiatrischen Sprechstunde und EEG-
Verlaufskontrolle
4) Röntgen Beckenübersicht und kinderorthopädische Beurteilung erneut im Januar 2020
Für Rückfragen stehen wir zur Verfügung.
Mit freundlichen, kollegialen Grüßen
Dr. R. D
Oberärztin
Komm. Leiterin Abt. Neuropädiatrie/ Entwicklungsneurologie/ Neonatologie
ELdl
Dr. E. Walch
FÄ für Pädiatrie mit Schwerpunkt Neuropädiatrie
+10/
_öffle
Physiotherapeutin
