
OBERLIN KLINIK
Oberlinklinik gGmbH • Rudolf-Breitscheid-Straße 24 • 14482 Potsdam
Herr
Dr.med. Christian Michael
Blumberger Damm 158
12679 Berlin
Abteilung:
Kinder- und Neuroorthopädie
Chefarzt Dr. med. Stefan Blume
Kinderorthopädie:
Telefon: 0331 763-5742
Fax: 0331 763-5740
kinderorthopaedie@oberlinhaus.de
Datum: 17.09.2021
Station A
endgültiger Entlassbrief
T., Tilo (M) - geb. am 31.12.2016, wohnhaft: Torgauer Str. 47 in 12627 Berlin
Sehr geehrter Herr Kollege,
Wir berichten über o. g. Patient, der sich vom 14.09.2021 - 17.09.2021 in unserer stationären Behandlung befand.
Diagnosen:
Hochkontrakter Spitz-Supinationsfuß rechts
Nebendiagnose(n):
ICP nach FG 30. SSW
Arteria-Media-Infarkt links spastische Hemiparese rechts
Schrumpfniere links nach Nierenvenenthrombose
Dystone-teilkontrakte Arm- und Handgebrauchsstörung rechts
Gangstörung
Innentorsion rechte Hüfte
Arm- und Beinlängendifferenz
Antithrombin-III-Mangel
Arm- und Beinlängendifferenz rechts
Therapie:
Z-förmige Verlängerung der Achillessehne, dorsales Peritaleres Release, Redressionsliege gipses22 /info@berlin-klinik.de /www.oberlin-klinik.de Gesellschafter: Verein Oberlinhaus | Geschäftsführung: Andreas Koch, Oliver Pommerenke
Gerichtsstand: Amtsgericht Potsdam | HRB 20086 P | USt-IdNr.: DE 252 092 291
Bankverbindung: Evangelische Bank eG | IBAN: DE76 5206 0410 0008 0250 96 | BIC: GENODEF1EK1
Mitglied im Diakonischen Werk Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz e. V.
15C.
OBERLINHAUS
Im Verbund der Diakonie
Ein Unternehmen im OBERLINHAUS
Datum
14.09.2021
Verbund christli
Brandenburg

15.09.2021 - Seite 2 von 3
T., Tilo - geb. am 31.12.2016
Grund der Aufnahme: Tilo wurde uns ambulant aufgrund von fortgeschrittener und hochgradig kontrakter Spitzfußstellung vorgestellt, die er aktiv nicht mehr Absenken kann und die auch passiv nicht mehr ausreichend zu korrigieren ist.
Aufnahmebefund:
4- jähriger Patient; Größe:110 cm, Gewicht: 23. AZ gut und EZ gut. orientiert. Motorik: intakt.
Sensibilität: intakt.
Stand und Gang:
Becken-Retrotorsion rechts, rechts etwas mehr einwärtsdrehende, beckenbreite Schrittspur.
Links physiologisches Abrollen und sichere dynamische Knie-Stabilität.
Rechter Fuß wird ausschließlich in hoher Spitz-Supinationsstellung belastet, entsprechende Ausgleichsflexion des rechten Kniegelenkes. Im Stand kommt er zum vollen Streckanschlag.
Rumpf symmetrisch, rechter Arm mit assoziierter Abduktions-Innenrotations-Flexionsfehlstellung.
Handgelenk in hochgradiger Ulnar-Flexion-Pronation.
Passiv:
Hüftgelenke: Abduktion beiderseits über 60°, Horizontalabduktion/-adduktion seitengleich 50-0-25*; kein Streckdefizit; Außen-/Innenrotation rechts 10-0-70°.
1 links 25-0-50°.
Kniegelenke achsengerecht und band-stabil, beiderseits 0-0-160°
Füße: rechter Fuß auch unbelastet in hochgradiger Spitz-Supinationsstellung.
Auf Streichreiz links kraftvolle dynamische Hebung, rechts keine Hebung.
Passiv korrigiert: die Supinationsstellung rechts kann noch aufgelöst werden, Spitzfußanteil -30/-10° (mit und ohne Transmission).
Linker Fuß problemlos auf +10/+25° einstellbar.
Verlauf: Am 14.09.2021 erfolgte der oben genannte operative Eingriff in komplikationsloser Allgemeinanästhesie. Postoperativ wurde zunächst eine Unterschenkelgipslonguette angelegt.
Zur primären Schmerztherapie erfolgte die Anlage eines peripheren Schmerzkatheters. Nach passagerer Bettruhe erfolgte die physiotherapeutisch geleitete Mobilisation unter Entlastung des operierten Beines. Nach Konsolidierung der Weichteile konnte am 16.09.2021 die Anlage eines zirkulären Unterschenkelliegecastes erfolgen. Im weiteren Verlauf war Tilo mit Rollstuhl mobil.
Entlassungsbefund: Reizlos anliegender Cast. Die periphere Durchblutung, Motorik und Sensibilität waren intakt. Tilo ist auf Stationsebene mit Rollstuhl mobil.
Medikation bei Aufnahme:
Medikation bei Entlassung:
Novaminsulfon 200mg(=8 Tropfen) 1-1-1-1
Ibuprofen 125 mg (= 4 ml) 1-1-1
Hilfsmittelverordnungen:
Unterschenkelnachtlagerungsschale links nach Gipsabdruck
Leihrollstuhl für 6 Wochen
15.09.2021 - Seite 3 von 3
T., Tilo - geb. am 31.12.2016
Vorhandene Hilfsmittel:
Unterschenkel-Orthese rechts (Fa. Krügel): seit dem dritten Lebensjahr, sei kaum anwendbar gewesen, aktuell ausgewachsen.
Für die rechte Hand sei um das dritte Lebensjahr eine Silikon-Orthese gebaut worden, auch diese sei nicht anwendbar gewesen (blutig gescheuert). Weggelassen.
Derzeit hat er eine Unterarm-Hand-Nachtlagerungsschiene, diese kann nur im Schlaf angelegt werden, wird dann unterschiedlich lange (zum Teil ganznächtig) toleriert.
Prozedere: Wir bitten um die weiteren Kontrollen des anliegenden Castes. Bei Beschwerden im Cast bitten wir um umgehende Wiedervorstellung. Im Zweifel muss der Cast abgenommen werden.
Fortführen der Mobilisierung unter Entlastung des operierten Beines. Bei prolongierter Einnahme von Novaminsulfon bitten wir um ambulante Kontrollen des Blutbildes zum Ausschluss einer Agranulozytose.
Der Wechsel auf einen Gehcast ist für den 15.10.2021 um 08:30 Uhr in unserer kinderorthopädischen Sprechstunde vorgesehen. Dort wird je nach lokalem Befund über einen Lastaufbau mit neu angelegtem Gehcast entschieden. Hier wird dann auch die Unterschenkelnachtlagerungsschale angepasst.
Die endgültige Castabnahme ist für den 05.11.2021 um 09:30 Uhr in unserer kinderorthopädischen Sprechstunde vorgesehen.
Nachfolgende Versorgungseinrichtung: Ihre und unsere Ambulanz. Entlassung in die Häuslichkeit.
Bei Wiedervorstellung bringen Sie bitte einen gültigen Überweisungsschein von Ihrem niedergelassenen Arzt mit.
Verbindlichen Dank für die Einweisung Ihres Patienten. Für Rückfragen stehen Ihnen die Arzte der Station A und ein Ansprechpartner zum Entlassmanagement unter Tel. 0331-7635721/23 zur Verfügung.
Mit freundlichen und kollegialen Grüßen
Oberlinklinik gGmbH
Dr. med. Stefan Blume
Chefarzt
Kinder- und Neuroorthopädie
Julia Schmidt
Assistentzärztin
Kinder- und Neuroorthopädie

