OBERLIN KLINIK
Oberlinklinik | Rudolf-Breitscheid-Str. 24 | 14482 Potsdam
Lebenshilfe gGmbH - SPZ
Herr Dr. med. Christian Michael
Arztlicher Leiter
Blumberger Damm 158
12679 Berlin
Ansprechpartner
Dr. med. Gert Pietsch
Leiter
Abteilung
Ambulantes Zentrum für Menschen mit
Behinderung
Kontakt
Tel.: 0331 763-4691
Fax: 0331 763-4692
azmb@oberlinhaus.de
Unser Zeichen: pie - eng Datum: 03.02.2021
T., Tilo, *31.12.2016,
12627 Berlin; Torgauer Str. 47
Sehr geehrter Herr Kollege, ich berichte über die neuroorthopädische Konsiluntersuchung Ihres o. g. Patienten am 29.01.2021.
Diagnosen:
ICP nach FG 30. SSW
Arteria-Media-Infarkt links spastische Hemiparese rechts
Schrumpfniere links nach Nierenvenenthrombose ? AT3-Mangel
dystone-teilkontrakte Arm- und Handgebrauchsstörung rechts
Gangstörung
Innentorsion rechte Hüfte hochkontrakter Spitz-Supinationsfuß rechts Arm- und Beinlängendifferenz
Anamnese:
Zweit-Para.
Älteres und jüngeres Geschwisterkind sind gesund.
Bei Plazentaruptur Not-Sectio 30. SSW, 1.470 g.
Vermutlich unter AT3-Mangel ist es dann zum Hirninfarkt linksseitig wie auch zur Nierenvenenthrombose links gekommen.
Wegen Letzterer ist er aus der Entbindungsklinik Sana-Klinikum frühzeitig in die Charité verlegt worden, dann dort für zwölf Wochen Neonatologie.
Mit Entlassung nach Hause ist die Hemiparese bereits bekannt gewesen, entsprechend frühzeitige Physiotherapie.
Oberlinklinik gGmbH | Orthopädische Fachklinik | Rudolf-Breitscheid-Str. 24 | 14482 Potsdam
Tel.: 0331 763-4312 | Fax: 0331 763-4322 | info@oberlin-klinik.de | www.oberlin-klinik.de Gesellschafter: Verein Oberlinhaus | Geschäftsführung: Andreas Koch, Oliver Pommerenke
Gerichtsstand: Amtsgericht Potsdam | HRB 20086 P | USt-IdNr.: DE 252 092 291
Bankverbindung: Evangelische Bank eG | IBAN: DE76 5206 0410 0008 0250 96 | BIC: GENODEF1EK1
Mitglied im Diakonischen Werk Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz e. V.
Verbund christlicher Kliniken
Brandenburg
Ein Unternehmen im OBERLINHAUS
Im Verbund der
Diakonie 脂

Vorstellung am 29.01.2021 - Seite 2 von 5
T., Tilo * 31.12.2016
Anbindung ans SPZ-Charité/Virchow-Klinikum (seit Januar 2020 Doppel-Betreuung über SPZ
Marzahn).
Laufbeginn mit zwei Jahren.
Hat sich stetig weiterentwickelt.
Laufstrecke heute bis zu 3 km, dann allerdings Verweigerung wegen Schmerzen im Fuß.
Treppauf und treppab mit einhändiger Geländerführung.
Roller und Laufrad werden gut beherrscht.
Linkshänder, rechte Hand wegen dystoner Fehlstellung nur verzögert im Greifeinsatz, letztlich aber auch feinmotorisch aktiv.
Die Eltern leben getrennt, heutige Vorstellung mit dem Vater Herrn Botzler.
Gesundheitsfürsorge liegt bei beiden Eltern.
Integrations-Kita „Notenhopser".
Normalerweise Physiotherapie 1 xV in der Kita; zusätzlich Heilpädagogik und Psychomotorik im SPZ, derzeit alles Corona-unterbrochen.
Kognitive Situation ist gut.
Es habe einen Krampfanfall unklarer Ursache gegeben, danach unauffällig, keine Dauermedikation.
Sprachentwicklung altersentsprechend.
Keine Schluckprobleme.
Blasen- und Darmkontrolle sind sicher.
Internistisch: die Schrumpfniere ist kompensiert.
Bzgl. seiner Gerinnungsstörung liegen jetzt keine Detailangaben vor In jedem Fall hat er damals nach Entbindung für drei Monate gespritzt werden müssen (Heparin?); seitdem keine spezifische Behandlung.
Hilfsmittel:
Unterschenkel-Orthese rechts (Fa. Krüger): seit dem dritten Lebensjahr, zuletzt vor vier Monaten, sei kaum anwendbar gewesen, aktuell ausgewachsen.
Für die rechte Hand sei um das dritte Lebensjahr eine Silikon-Orthese gebaut worden, auch diese sei nicht anwendbar gewesen (blutig gescheuert). Weggelassen.
Derzeit hat er eine Unterarm-Hand-Nachtlagerungsschiene, diese kann nur im Schlaf angelegt werden, wird dann unterschiedlich lange (zum Teil ganznächtig) toleriert.
Keine aktuellen Schmerzen.
Hauptproblem und Vorstellungsgrund ist der Spitzfuß rechts.
Befund:
4-jähriger, fröhlicher Junge, lebhaft, kooperationsbemüht.
Stand und Gang:
Becken-Retrotorsion rechts, rechts etwas mehr einwärtsdrehende, beckenbreite Schrittspur.
Links physiologisches Abrollen und sichere dynamische Knie-Stabilität.
Rechter Fuß wird ausschließlich in hoher Spitz-Supinationsstellung belastet, entsprechende Ausgleichsflexion des rechten Kniegelenkes. Im Stand kommt er zum vollen Streckanschlag.

Vorstellung am 29.01.2021 - Seite 3 von 5
T., Tilo * 31.12.2016
Rumpf symmetrisch, rechter Arm mit assoziierter Abduktions-Innenrotations-Flexionsfehlstellung.
Handgelenk in hochgradiger Ulnar-Flexion-Pronation.
Passiv:
Hüftgelenke: Abduktion beiderseits über 60°, Horizontalabduktion/-adduktion seitengleich 50-0-25°; kein Streckdefizit; Außen-/Innenrotation rechts 10-0-70° , links 25-0-50°
Kniegelenke achsengerecht und band-stabil, beiderseits 0-0-160°
Füße: rechter Fuß auch unbelastet in hochgradiger Spitz-Supinationsstellung.
Auf Streichreiz links kraftvolle dynamische Hebung, rechts keine Hebung.
Passiv korrigiert: die Supinationsstellung rechts kann noch aufgelöst werden, Spitzfußanteil -30/-10° (mit und ohne Transmission).
Linker Fuß problemlos auf +10/+25° einstellbar.
Rechter Arm: Schulter stabil.
Ellenbogen passiv voll streckbar.
Supinationseinschränkung rechts 50° (links 100°).
Handgelenk rechts steht spontan in 60° Ulnarflexion, aktiv mühsam bis -15° aufrichtbar, passiv Langfingerbeuger sind bereits transmissionsabhängig verkürzt.
Daumen adduziert.
Es besteht bereits eine Armlängendifferenz, nicht exakt ausgemessen.
Beinlängendifferenz wenigstens -12 mm rechts.
Beurteilung/Empfehiung:
Bei bekanntem linksseitigem Media-Infarkt besteht eine ausgeprägte spastisch-dystone Hemiparese rechts, bei guter kognitiver Situation.
Die Greiffunktion rechts ist vor allem durch die dystone Fehlstellung des Handgelenkes bedingt.
Die bisherigen Versuche, das Handgelenk mit einer „weichen" Tagesfunktionsschiene in eine bessere Greifausgangsstellung zu bringen, sind offensichtlich frustran verlaufen.
Theoretisch müsste eine solche Aufrichtung aber möglich sein und sollte auch weiterhin angestrebt werden, um den Gebrauch der rechten Hand zu erleichtern und sie damit im Bewegungs- und Funktionskonzept gut zu repräsentieren.
Problematisch dabei ist die bereits eingetretene Verkürzung der Langfingerbeuger: mit aufgerichtetem Handgelenk werden die Langfinger relativ stark in die Flexion hineinschließen.
Dennoch sollte die Funktionsschiene nur bis zur Hohlhand reichen, die Finger müssen frei bleiben, um das Greifen zu ermöglichen.
Hier muss also vor allem durch die Physiotherapie mit weiterer Dehnung gearbeitet werden.
Mit der Nacht-Lagerungsschiene (die wir heute nicht gezeigt bekommen) werden die Langfinger hoffentlich in einer ausreichenden Streck-Dehnung gelagert werden, sodass damit zumindest eine weitere Kontrakturzunahme verhindert werden kann.
Neben Anwendung dieser Schiene verordnen wir jetzt also noch einmal eine Silikon-Funktionsorthese.
Ob und wie diese dann anwendbar ist, muss vor allem durch die begleitende Ergotherapie kontrolliert werden, ggf. auch kurzfristige erneute Vorstellung in der Neuroorthopädie.
