
OBERLIN KLINIK
Oberlinklinik gGmbH • Rudolf-Breitscheid-Straße 24 • 14482 Potsdam
Frau
Dr. med. Jeannette Coutelle
Kinderärztin
Badstr. 32
13357 Berlin
Ansprechpartner
Dr. med. Stefan Blume
Chefarzt
Abteilung
Kinder- und Neuroorthopädie
Kontakt
Tel.: 0331 763-5742
Fax: 0331 763-5740
kinderorthopaedie@oberlinhaus.de
Unser Zeichen REB - BRIC
Datum 12.10.2022
Lebenshilfe gGmbH - SPZ; Herr Dr. med. Chr.
Michael; Ärztlicher Leiter; Blumberger Damm 158;12679 Berlin
T., Tilo (M) - geb. am 31.12.2016, wohnhaft: Dorfstr. 25a in 15738 Zeuthen
Sehr geehrte Frau Kollegin,
wir berichten über Tilo, der am 14.09.2022 in unserer kinder-/neuroorthopädischen Sprechstunde vorgestellt wurde.
Diagnose:
ICP nach FG 30. SSW
Arteria-Media-Infarkt links spastische Hemiparese rechts
Schrumpfniere links nach Nierenvenenthrombose dystone-teilkontrakte Arm- und Handgebrauchsstörung rechts
Gangstörung
Innentorsion rechte Hüfte
Arm- und Beinlängendifferenz
Antithrombin-III-Mangel
Arm- und Beinlängendifferenz rechts Zustand nach OP 14.09.2021:
Z-förmige Achillessehnen-Verlängerung, dorsales perilaterales Release bei vormals hochkontraktem Spitz-Supinationsfuß rechts.
Mechanische Irritation bei Vorhandensein eines Fadengranuloms im mittleren Narbenbereich nach z-förmiger Achillessehnenverlängerung und dorsalem peritalarem Release vom 14.09.2021
Oberlinklinik gGmbH | Orthopädische Fachklinik | Rudolf-Breitscheid-Str. 24 | 14482 Potsdam
Tel.: 0331 763-4312 | Fax: 0331 763-4322 | info@oberlin-klinik.de | www.oberlin-klinik.de
Gesellschafter: Verein Oberlinhaus | Geschäftsführung: Andreas Koch, Dr. med. Hansjörg Lohbrunner
Gerichtsstand: Amtsgericht Potsdam | HRB 20086 P | USt-IdNr.: DE 252 092 291
Bankverbindung: Evangelische Bank eG | IBAN: DE76 5206 0410 0008 0250 96 | BIC: GENODEF1EK1
Mitglied im Diakonischen Werk Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz e. V.
Ein Unternehmen im OBERLINHAUS
15C
OBERLINHAUS
Im Verbund der
Diakonies
Christliche Kliniken
Potsdam


12.10.2022 - Seite 2 von 2
T., Tilo - geb. am 31.12.2016
Anamnese:
Tilo wird heute erneut von seiner Mutter in unserer Sprechstunde vorgestellt. Die Mutter berichtet, dass Tilo die Unterschenkel-Nachtlagerungsschale im postoperativen Verlauf nicht toleriert habe. Das Gangbild sei unverändert, jedoch bemerke er gelegentlich Schmerzen im Bereich der Achillessehne. Hier sei eine Auffälligkeit im Bereich der Narbe erkennbar gewesen.
Dabei handele es sich um eine Erhebung der Narbe, die Tilo vor allem im Schuhwerk (höheres Schuhwerk) störe und regelmäßig für Schmerzen verantwortlich sei.
Nun wird eine entsprechende Abklärung gewünscht.
Klinischer Befund:
Gangbild auf der Ebene in Vollbelastung mit deutlich verkürzter Abrollphase rechts. Leichter
Zehenspitzenstand und -gang.
Beinachse physiologisch.
Beckengeradstand. Kein Rippenbuckel, keine Lendenwuist, Wirbeisäule im Lot.
Knie- und Hüftgelenke mit freier ROM.
Im Bereich des rechten Fußes zeigt sich am dorsalen Bereich der Narbe eine Hervorhebung von 0,5 x 1 cm. Hier ist eine derbe Resistenz tastbar. Diese ist nicht verschieblich und druckdolent, am ehesten ein Fadengranulom. Ansonsten ist die Narbe verschlossen und reizlos. In entspannter Situation bei Kniestreckung wird eine Dorsalextension von 15° erreicht. In Kniebeugung positiver Silfverskjöld-Test.
Procedere:
Wir haben den oben genannten Befund ausführlich mit Tilo bzw. seiner Mutter besprochen. Bei anhaltender mechanischer Irritation des Fadengranuloms im Bereich der rechten Narbe sehen wir die Indikation zur Entfernung des Granuloms. Aufgrund der Vorgeschichte mit Arteria-Media-Infarkt sowie spastischer Hemiparese ist hier ein ambulantes Setting nicht möglich. Die operative Intervention sollte stationär mit mindestens einer Übernachtung durchgeführt werden.
Aufgrund der guten Dehnung in Ruhe mit Dorsalextension von 15° sehen wir keine Indikation zur intraoperativen Gipsanlage. Im Vorfeld sollte (bei präoperativer Vorbereitung) ein Rezept für eine Unterschenkel-Nachtlagerungsschale mit Dorsalextension von 15° rechts ausgestellt werden. Am Tag der Wiedervorstellung in der Ambulanz kann dann der entsprechende Abdruck genommen werden, damit die Unterschenkel-Nachtlagerungsschale für den postoperativen Verlauf bereits vorhanden ist.
Wir führten erstmalig eine ausführliche Aufklärung durch. Die Mutter ist mit dem Procedere einverstanden.
Mit freundlichen Grüßen
Oberlinklinik gGmbH
Dr. med. Stefan Blume
Chefarzt
Kinder- und Neuroorthopädie
Dr. med. Rasmus Ebel
FA f. Orthopädie/Unfallchirurgie Kinder- und Neuroorthopädie

