
Gemeinde Zeuthen
Kita Kinderkiste
Zeuthen, 23.10.2023
Tilo besucht seit Dezember 2022 unsere Kindertageseinrichtung. Er startete - gemäß unseres
Konzeptes - in unserem altersgemischten Kitabereich. Als einer der ältesten Kinder konnte er sich gut in die alltäglichen Gruppenstrukturen finden. Im August diesen Jahres wechselte er in unseren altershomogenen Vorschulbereich. Hier ist er mit derzeit 33 weiteren gleichaltrigen Kindern im letzten Kitajahr zusammen und wird täglich an die bevorstehenden und wachsenden Herausforderungen, die ihm mit dem Übergang in die Schule bevorstehen, gezielt herangeführt.
Gemäß den gesetzlichen Grundlagen, bekommt Tilo seit September 2023 zwei Einheiten individuelle pädagogische Frühförderung bei uns im Haus.
Tilo ist ein aufgeweckter, fröhlicher und äußerst hilfsbereiter Junge. Er besucht sehr regelmäßig die Kita, ist fest in die Kindergruppe integriert und hat diverse Spielpartner. Sein Spielverhalten ist altersentsprechend gut entwickelt. Tilo konstruiert gern in der Bauecke, liebt bewegte Spiele in Gemeinschaft und findet sich ebenso gut bei Regelspielen zurecht. Insgesamt hat er im Alltag ein sehr gutes Regelverständnis und hilft aktiv dieses aufrecht zu halten. Gern erinnert er seine Altersgenossen an die in Vergessenheit geratene Regeln. Er ist bemüht Konflikte selbstständig und verbal zu klären, gleichzeitig wendet er sich hilfesuchend an uns Erzieher, wenn er die Situation allein nicht friedlich klären kann.
Im Bereich der Feinmotorik, insbesondere bei der Stiftführung, dem Schneiden, beim Malen oder beim Einhalten von Begrenzungslinien hat Tilo große Fortschritte gemacht. Er begegnet Herausforderungen selbstsicherer und kompetent. Hin und wieder fordert er sich individuellen Zuspruch zur Motivation ein, was durchaus altersgerecht ist. Bei zeitlich umfangreicheren Angeboten ist die Muskulatur in seiner linken Hand erschöpft und er benötigt kleine Pausen zur
Entlastung•
Die viel größere Hürde stellt bei gestellten Anforderungen seine geringe Aufmerksamkeits- und Konzentrationsspanne dar. Tilo ist immer wieder sehr schnell abgelenkt und kann nur mit Unterstützung den Fokus auf die gestellte Aufgabe zurückgewinnen. Diese herausfordernde Aufgabe begegnet ihm im Alltag dauerhaft und bringt ihn ebenso oft an seine Grenzen.
Postanschrift:
Kita Kinderkiste
Dorfstraße 22a/23
15738 Zeuthen
Tel.: (033762)
92867
(033762) 886964
Fax.: (033762) 809597

Seite 2 von 2
Er ist sehr reizoffen und folgt impulsiv dem dominierenden Reiz. Die Kompetenz hier Prioritäten zu setzen bzw. eigenständig zur ursprünglichen Aufgabe zurück zu finden, hat er nicht.
Seine sprachlich - kommunikativen Fähigkeiten sind altersgerecht entwickelt. Insgesamt hat er eine große Sprechfreude, verfügt über einen einfachen Wortschatz und Satzbau. Unsicherheiten hat er hier noch beim Konjugieren der Verben - vorwiegend bei der Nutzung verschiedener Zeitformen.
Im Bereich der Grobmotorik neigt er dazu, sich im Gruppengeschehen zu überschätzen. Einfache Aufgaben am Boden bewältigt Tilo problemlos. Klettern ist ihm nur mit Hilfestellung durch einen Erwachsenen möglich. Aufgrund seiner körperlichen Einschränkung, bereiten ihm schwere Gegenstände oder Wettkampfspiele, Balancieren oder auch das Geräteturnen erhebliche
Schwierigkeiten.
Beeindruckend ist immer wieder sein ungeheuer großer Willen, Grenzen neu zu stecken. Stellt sich ihm im Alltag eine Hürde in den Weg, hat er inzwischen viele Strategien entwickelt, die ihn scheinbar ohne große Anstrengung, die Herausforderungen annehmen lassen. Er holt sich Hilfe, wenn er glaubt Unterstützung zu brauchen, auch wenn es „nur" Motivation und Zuspruch sein
mögen.
kita erzieherin
kitaleitung




