
Patientin: Jenny T.
Geb.-Dat.: 29.08.1998
Fallnummer: 30106885
Bezeichnung
Benzodiazepine
Cocain
Cannabinoide
Methadon
Methamphetamin
Morphin/Opiate
Tricyclische
Ref.-Bereich
Einheit
29.4.24 11:06
negativ negativ
* POSITIV
negativ negativ negativ negativ
29.4.24 13:48
Anitidepressiva
Amphetamine
Ecstasy
negativ negativ
Laborwerte übernommen am: 08.05.2024 10:42
Therapie und Verlauf:
Die stationäre Aufnahme der Patientin erfolgte auf der suchtspezifischen Station 2.2 unseres Hauses zur psychiatrischen qualifizierten Entzugsbehandlung bei Cannabisabhängigkeit. Die Patientin erhielt die Möglichkeit, an den angebotenen Therapien (Ergotherapie, Musiktherapie, Aromatherapie, Akupunktur, themenzentrierte Einzel- und Gruppentherapie, Psychoedukation) teilzunehmen sowie die sozialarbeiterische Beratung zu nutzen. Die Behandlung erfolgte freiwillig.
Klinisch entwickelte die Patientin in den Stunden nach Aufnahme ein vegetatives Entzugssyndrom mit Hyperhidrosis und innerer Unruhe, wogegen die vorbestehende Medikation mit Chlorprothixen und bedarfsgerechtem Doxepin fortgesetzt wurde. Darunter waren die Entzugssymptome rückläufig. Im weiteren Verlauf remittierte die Entzugssymptomatik vollständig.
Die Patn. konnte sich schnell in das Stationsleben integrieren und von dem angebotenen Programm profitieren. Sie wurde sie über die Möglichkeiten der Nachsorge und Rückfallprävention informiert.
Die Vitalparameter waren im Rahmen regelmäßiger Kontrollen im normalen Bereich. Laborchemisch zeigten sich keine relevanten Auffälligkeiten. Der EKG-Befund bei Aufnahme war unauffällig. Im Laufe der Behandlung klagte Frau T. über leichte Schmerzen und gelbes Sekret im linken Ohr. Bei otoskopischer Untersuchung war das Trommelfell intakt, nicht gerötet. Es fielen keine erhöhte Temperaturen auf. Bei Verdacht auf Otitis Externa wurde eine topische Antibiotikatherapie mit Ofloxazin wurde über 7 Tage verabreicht, darunter haben sich die Beschwerden deutlich verbessert.
Nach erfolgter Entzugsbehandlung entlassen wir Frau T. am 10.05.2024 in die Häuslichkeit und Ihre geschätzte ambulante Weiterbehandlung. Wir klärten die Patn. über die weiteren therapeutischen Möglichkeiten wie Suchtberatungsstellen, ambulante Selbsthilfegruppe, stationäre Krisen- und Entwöhnungstherapien auf. Sie vereinbarte eigenständig einen Termin bei der Suchtberatungsstelle Wildau für den 21.05.2024. Nach der Entlassung möchte sie für die ambulante Weiterbehandlung weiterhin unsere psychiatrische Institutsambulanz in Teupitz besuchen. Bei Entlassung bestand weder Suizidalität, noch Eigen- oder Fremdgefährdung. Die Möglichkeit zur Wiederaufnahme zur Krisenintervention bei drohendem Rückfall wurde besprochen.
Im Falle einer Wiederaufnahme bei Zustandsverschlechterung können Sie sich an die Zentrale Aufnahme für Psychiatrie (033766/66-404) in der Zeit von 08:00 Uhr bis 16:00 Uhr wenden.
Für Rückfragen stehen wir gerne zur Verfügung

