Versicherungsnummer
Eingangsstempel der Antrag aufnehmenden Stelle
Deutsche
Rentenversicherung
Eingangsstempel des Rentenversicherungsträgers
Antrag auf Leistungen zur Teilhabe für Versicherte
- Rehabilitationsantrag
G0100
Hinweis: Um sachgerecht über Ihren Antrag entscheiden zu können, benötigen wir aufgrund des Sechsten Buches Sozialgesetzbuch und Neunten Buches Sozialgesetzbuch von Ihnen einige wichtige Informationen und Unterlagen.
Wir möchten Sie deshalb bitten, die gestellten Fragen vollständig zu beantworten und uns die erbetenen Unterlagen möglichst umgehend zu überlassen. Ihre Mithilfe, die in den §§ 60-65 Erstes Buch Sozialgesetzbuch - SGB I ausdrücklich vorgesehen ist, erleichtert uns eine rasche Erledigung Ihrer Angelegenheiten. Bitte bedenken Sie, dass wir Ihnen, wenn Sie uns nicht unterstützen, die Leistung ganz oder teilweise versagen oder entziehen dürfen
(§ 66 SGB I).
Sie können diesen Antrag auch elektronisch auf www.deutsche-rentenversicherung.de/eantrag-g0100 stellen.
Handschriftliche Ergänzungen bitte in Druckschrift in schwarz oder blau
Hat die gesetzliche Krankenkasse, die Agentur für Arbeit oder das Jobcenter schriflich aufgefordert, diesen Antrag zu stellen?
nein
ja, die Krankenkasse
Aufforderungsschreiben bitte in Kopie beifügen!
ja, die Agentur für Arbeit
ja, das Jobcenter
1
Beantragte Leistung
Bitte den Befundbericht (Formular S0051) und die Honorarabrechnung (Formular S0050) beifügen.
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation
stationär
ganztägig ambulant
Bitte Formular G0110 beifügen!
Leistungen zur medizinischen Rehabilitation bei Abhängigkeitserkrankungen
stationär
ganztägig ambulant
ambulant
Kombinationsbehandlungen
Bitte Formular G0110 beifügen!
Leistungen zur onkologischen Rehabilitation
stationär
ganztägig ambulant
Bitte Formular G0110 (sofern Sie keine Altersrente beziehen) und das Formular
S0052 beifügen!
Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben (Berufliche Rehabilitation)
Bitte Formular G0130 beifügen!
Kraftfahrzeughilfe
Bitte die Formulare G0140 und G0142 beifügen!
Hilfsmittel und technische Arbeitshilfen, die behinderungsbedingt zur Berufsausübung erforderlich sind
Bitte die Formulare G0133 und gegebenenfalls G0134 beifügen!
Seite 1 von 10
G0100-00 DRV
Vercion 30030 - AGRHAQ 2/2023 - Stand 16.03.2023