
Bericht der Kindertagesstätte
Name des Kindes: geb :
T., Tilo
31.12.2016
Kita:
Kita „Kinderkiste"
Dorfstr.23
15738 Zeuthen
Tilo wird seit Januar 2023 in unserer Kindertagesstätte in einer altersgemischten Gruppe ( 2,5 - 5 Jahre) gemeinsam mit 27 Kindern betreut.
pädagogische Einschätzung des Kindes
a)
lebenspraktische Fähigkeiten
- Selbständigkeit
Fähigkeiten und Aufgabenverständnis im lebenspraktischen Bereich sind
altersgerecht,
Alltagsabläufe bewältigt er nach Aufforderungen und situationsabhängig mit Begleitung (z.B. Offnen und Verschließen der Kleidung, An-und
Auskleiden )
Motivation zur Einhaltung der Tischregeln (z.B. Sitzen, Besteckhaltung)
⁃ ﻿﻿hygienische Gewohnheiten
werden tätigkeitsbezogen mit Begleitung ausgeführt
WC-nutzung mit Begleitung
⁃ ﻿﻿Selbstbestimmung
äußert seine Wünsche und Bedürfnisse verbal, z.T. laut lässt Körperkontakt bereitwillig zu
b)
Sozial-emotionale Fähigkeiten
⁃ ﻿﻿Kontaktverhalten im sozialen Umfeld beobachtet intensiv
orientiert sich an Tätigkeiten und Handlungen der anderen Kinder kein Trotzverhalten
zufällige Kontakte mit anderen Kindern, keine feste Freundschaft hält Blickkontakt
sehr offen, Distanzverhalten gegenüber fremden Personen nicht
angemessen
﻿﻿Kommunikation sehr mitteilungsfreudig
Antworten in verschiedenen Wissensbereichen stehen häufig nicht im Zusammenhang zur Frage spricht Kinder u.a. Personen von sich aus an,

c)
⁃ ﻿﻿Äußerung seiner Bedürfnisse
Außerungen häufig nicht situationsentsprechend äußert sich verbal auffallend kleinkindhaft, Streben nach Aufmerksamkeit, reagiert ungeduldig
⁃ ﻿﻿Äußerung von Gefühlen verbalisiert Ängste
nimmt Lob sehr offen an und erfreut sich daran Freude wird durch Lachen ausgedrückt gibt einfache Werturteile ab
⁃ ﻿﻿Motivation, Interesse, Verhaltensbeschreibung des Kindes zeigt wiederkehrende Verhaltensmuster, Interessen und Aktivitäten
in Lernsituationen anfangs bestrebt
⁃ kann Handlungsabläufe im Alltag teilweise organisieren ;
wirkt im Selbstwertgefühl herabgesetzt, traut sich in Lernsituationen wenig
zu; Motivation für die Bewältigen der Aufgaben notwendig zeitweise abrufbare Leistungen im Bereichen Kognition ( unzureichende,
nicht altersgerechten Umweltkenntnisse; motorische Unruhe in Lernsituationen )
ungeduldig bei Wartezeiten in der Gruppe (z.B. Gespräche im Morgenkreis)
sprachliche Fähigkeiten
- allgemeines Sprachverständnis in sozialen Situationen altersentsprechendes Sprach- und Aufgabenverständnisverständnis in
Alltagssituationen
einfache Wörter und Satzstellungen müssen bei Lernangeboten
angewendet werden
bei Lernaufgaben ist visuelle Darstellung vorteilhaft, mitunter orientiert er
sich aktiv an den Handlungen Anderer hinterfragt wenn er Aufgaben nicht versteht
- sprachliche Äußerungen
Lautbildung /Artikulation sauber
Probleme bei der Anwendung grammatikalischer Regeln (z.B. Artikel,
Pluralbildung, Konjugation)
Wortschatz unzureichend / nicht altersgerecht keine Anwendung sowie eingeschränktes Verständnis von Oberbegriffen spricht überwiegend in Wortgruppen, nach Aufforderung in Mehrwortsätzen berichtet einfach über Erlebnisse; räumlicher und zeitlicher Kontext nicht
altersgerecht
bestätigt Berichte anderer Kinder mit „ ich auch" Sprechtempo angemessen erfragt Informationen
verbalisiert Bitte um Unterstützung; zeigt kooperative Herangehensweise
„Da musst du Geduld mit mir haben."
antwortet auf stark vereinfachte Fragen/ häufig nicht zielgerichtet Lagebezeichnungen werden verstanden


d)
e)
- Sprechbereitschaft
kommuniziert gern Erfolge z.B. im lebenspraktischen Bereich führt Monologe und Dialoge in der Gruppe, zeigt wenig Phantasie z.B. bei Bildbeschreibungen
motorische Fähigkeiten
⁃ ﻿﻿Freude an Bewegung oder Bewegungsarmut gibt von sich aus an, die rechte Hand ist kaputt bewegungsfreudiges Kind, bei Gruppenaktivitäten individuelle Begleitung
und Motivation erforderlich
motorische Unruhe
⁃ ﻿﻿Fortbewegung, Bewegungsübergänge auffälliges Gangbild, rechte Seite wird nachgezogen geht leicht vorgebeugt, fehlende Körpermitte allgemein im Bewegungsablauf verlangsamt
⁃ ﻿﻿Haltung und Tonus
⁃ leichtes Zittern bei Anstrengung
Gleichgewichtsübungen mit Unterstützung
Fußstellung rechts auffällig
rechte Hand wird nicht automatisch als Hilfshand genutzt/ fehlende
Einbeziehung der rechten Körperteile
⁃ ﻿﻿Bewegungsqualität im grob- und feinmotorischen Bereich kann Ball werfen, nutzt Kinderdreirad
Stifthaltung und Führung links im 3-Punkt-Griff Nutzung der Schere ausschließlich mit Unterstützung, wirkt teilweise
unbeholfen, Hilfestellungen werden gut umgesetzt
⁃ ﻿﻿Bewegungsplanung, -anpassung, -dosierung, -durchführung gezielte Auge-Hand-Koordination eingeschränkt Hand-Hand-Koordination und Kreuzen der Körpermittellinie herabgesetzt Hüpfen beidseits mit erhöhter Muskelspannung, vom Bewegungsablauf
möglich
Einbeinsprung links ( Ausweichbewegungen im Oberkörper erkennbar,
keine Automatisierung)
Wahrnehmung
⁃ ﻿﻿Aufmerksamkeit
Konzentrations- und Aufmerksamkeitsspanne deutlich verkürzt auffällige Reizoffenheit
häufige Methoden- und Materialwechsel notwendig
﻿﻿Körperwahrnehmung, Körperschema
Körperbild und Körperschema unzureichend entwickelt
Zuordnung Körperteile (einschließlich Finger) und Benennung nicht detailliert (z.B. Arm= Hand)


f)
⁃ ﻿﻿Orientierung im Raum
gute Orientierung in der KiTa
kennt alle Räumlichkeiten und bewegt sich sicher und selbständig in den
Raumen
⁃ ﻿﻿Sehen und Hören
auditive Wahrnehmung unauffällig (z.B. kann ihm bekannte einfache Umgebungsgeräusche und Tiere differenzieren und teilweise benennen
visuelle Wahrnehmung fraglich, da der Kopf bei Bearbeitung von
Aufgaben schräg gehalten wird
- Empfindlichkeiten
keine
kognitive Fahigkeiten
- Aufgabenverständnis
im lebenspraktischen Bereich gut bei routinemäßigen Abläufen aufmerksames Zuhören bei verbaler Vermittlung der Lernaufgaben, jedoch
eingeschränktes Aufgabenverständnis
individuelle Begleitung und Demonstration sind stets notwendig für die selbstständige Umsetzung der Inhalte
⁃ ﻿﻿Konzentration
während individueller Spielhandlung altersgerecht zeigt Ausdauer und kann sich ausreichend in reizarmer Umgebung
fokussieren
⁃ ﻿﻿Merkfähigkeit
gibt Teile von Inhalte von Geschichten wieder,/ berichtet ansatzweise und kleinkindhaft von Erlebnissen mit sprachlichen Auffälligkeiten
kennt Lieder und Gedichte, gibt kurze Textteile wieder
⁃ ﻿﻿Differenzierungsfähigkeit
benennt erste Unterschiede und Gegensätze differenziert einfache Materialeigenschaften
⁃ puzzelt gern
benennt sicher Farben und ordnet sie zu Formen : Kreis wird erkannt, Viereck und Dreieck unsicher
⁃ ﻿﻿Leistungsbereitschaft
benötigt viel Zuspruch, Motivation für neue Inhalte, lässt sich ermutigen
traut sich selbst wenig zu)
bevorzugt praktische Tätigkeiten
⁃ ﻿﻿Verständnis für mathematische Grundfunktionen zeigt Interesse an Zahlen ( zählt sicher bis 13)
simultanes Erfassen bis 4
einfaches Mengenverständnis „viel-wenig" Nachlegen von Formen gelingt bedingt


- Entwicklung von Lösungsstrategien, Analysieren, Übertragungsfähigkeit, Umweltwissen, Orientierungsfähigkeit benötigt aktive Unterstützung und Motivation bei der Lösungsfindung Umweltwissen nicht altersgerecht entwickelt einfache Ordnungssysteme z. B. Treppensteckbrett. bemerkt wiederkehrende Zusammenhänge aus dem Alltag
9)
Spielverhalten
⁃ ﻿﻿Spielebene, Spielumsetzung in Ansätzen Rollenspiel mit Kindern der Gruppe begleitet sein Spiel sprachlich bevorzugt Bausteine, nutzt Zusatzmaterial benötigt Zeit, um in sein Spiel zu finden hantiert viel mit Materialien
⁃ ﻿﻿soziales Spielverhalten in der Gruppe
bemüht sich aktiv um seine Einbeziehung in Spielgruppen keine feste Freundschaft, zufällige Spielkontakte zu einzelnen Kindern
⁃ ﻿﻿Selbständigkeit
kann sich über einen längeren Zeitraum selbstständig beschäftigen (auch im didaktischen Bereich)
⁃ ﻿﻿Einhalten von Regeln
⁃ impulsives Allgemeinverhalten kann Regeln und Absprachen im Alltag einhalten, wenn sie
vereinfacht, z.T. demonstriert und näher erläutert wurden sowie wiederkehrend sind
im Spiel: - werden Tischregelspiele gemeinsam mit Erwachsenen
genutzt
- finden erste Absprachen über Spielinhalte mit Kindern statt
Zusammenfassung
Aufgrund der Hemiparese der rechten Körperhälfte kommt es zu erheblichen Schwierigkeiten im motorischen Bereich sowie der Wahrnehmung.
Seine motorischen Fähigkeiten müssen verbessert und stabilisiert werden, der Wahrnehmungsbereich sowie seine Grundkenntnisse sollten erweitert werden.
Tilo zeigt ein geringes Selbstwertgefühl und kann sich nur unzureichend selbst einschätzen. Sein Ich-Gefühl muss gestärkt werden, er sollte befähigt werden eigene Bedürfnisse zu erkennen, angemessen zu benennen und relevant reagieren.
Empfehlung zu weiterführenden Maßnahmen
medizinische und heilpädagogische Diagnostik / Antrag Frühförderung in der Kita
04.0225
ausrocke
Datum, Unterschrift des Erstellers
Unterschrift der Personensorgeberechtigten
