

ASKLEPIOS
FACHKLINIKUM LÜBBEN
Г
Asklepios Fachklinikum Lübben • Luckauer Straße 17 • 15907 Lübben
Familie T.
Dorfstr. 25a
15738 Zeuthen
Fachklinikum für Psychiatrie und Neurologie
Klinik f. Kinder- u. Jugendpsychiatrie, Psychotherapie u. Psychosomatik
Chefärztin Dr. med. A. Donchin
Tagesklinik/Institutsambulanz KW
Oberarzt D. Illy
Cottbuser Straße 53 a + b
15711 Königs Wusterhausen
Telefon: (0 33 75) 52667-10/-20
Telefax: (0 33 75) 52667-30
sek.tkkw.luebben@asklepios.com
www.asklepios.com/luebben
S.WINDHEIM / S.WINDHEIM
KFakhWWeterheuper20060P14p32024
Abschlussbrief Diagnostik
Sehr geehrte Frau Kollegin, sehr geehrter Herr Kollege, wir berichten über den Patienten T., Tilo, geb. am 31.12.2016, Dorfstr. 25a, 15738 Zeuthen, der sich zuletzt am 09.10.2024 in hiesiger ambulanter Behandlung befand.
Diagnose/n:
Einfache Aktivitäts- und Aufmerksamkeitsstörung
F90.0
Einweisungsmodus:
Der Patient stellte sich in Begleitung seiner sorgeberechtigten Mutter auf Überweisung von Frau Mosch
(MVZ) in unserer PIA zum Erstgespräch vor. Begleitet wurde die Familie von der Familienhelferin Frau Motz.
Vorstellungsanlass:
Es bestehe laut Tilos Mutter der Verdacht auf ein ADHS, da Tilo agiere "wie ein Flummi". Eine Abklärung sei vor allem durch die Kita angeregt worden. Die Einschulung sei für das aktuelle Schuljahr auf einer. regulären Schule geplant. Es bestehe Förderstatus im körperlich-motorischen Bereich. Man habe Sorge, dass Tilo den Anforderungen in der Schule nicht gerecht werden könne, weil er kaum bei der Sache bleiben könne. Die Frustrationstoleranz sei gering, besonders im Kontakt mit seiner Mutter. Tilo bestimme auch die Art wie sein Zimmer gereinigt werde und wirke hier teilweise zwanghaft. Alles müsse immer am gleichen Platz sein, die Mutter dürfe nur Dinge bewegen und reinigen, die Tilo selbst freigebe.
Die Mutter hätte ähnliche Tendenzen, sie seien allerdings nicht so ausgeprägt. Die Familienhilfe ergänzte jedoch, dass zu Beginn ihrer Arbeit in der Familie deutliche Zwänge bestanden hätten. Frau T. putze mindestens 2x/d die Wohnung, die Kinder müssten nach der Kita die Kleidung wechseln, alle, die von draußen reinkämen, müssten sich zunächst die Hände waschen, weil Ängste vor Keimen bestünden. Tilo sei umstellungserschwert, veränderte Abläufe könne er nicht gut tolerieren. Sozial sei er nicht Gesund werden. Gesund leben. www.asklepios.com
Asklepios Fachkliniken Brandenburg GmbH
Sitz der Gesellschaft: Brandenburg/Havel • Registergericht: HR Potsdam B 20141 P
Geschäftsführer: Volker Thesing • Daniela Wolarz • Janina Pietschmann • Sebastian Klein
Vorsitzender des Aufsichtsrates: Norbert Schneider
Bankverbindung: Commerzbank AG IBAN: DE13 1808 0000 0620 0382 00 BIC: DRESDEFF180
USt.-IdNr.: DE 236 792 342 • StNr.: 003/228/49088

ASKLEPIOS
FACHKLINIKUM LÜBBEN
Seite 217
Patient: Tilo T.
Geb.-Dat.: 31.12.2016
Fallnummer: 20061113
eingeschränkt, habe feste Freundschaften. Er sei in der Kita gut integriert, hier zeige er außer der ADHS-
Symptomatik
keinerlei Auffälligkeiten. Auf die Familienhelferin habe er anfänglich sehr skeptisch
reagiert, als hätte er Sorge gehabt, dass sie die Familie trennen wolle. Seine Mutter begründete dies mit negativen Erfahrungen mit Betreuern aus der vorherigen I-Kita. Es wurde jedoch beschrieben, dass auch die anderen Geschwister mit Skepsis reagiert hätten.
Tilos Mutter beschrieb den in der 29. SSW geborenen Tilo als Spätentwickler, der für alles etwas mehr Zeit benötige. Auch für die Trennung seiner Eltern benötige Tilo mehr Zeit zur Verarbeitung als seine Geschwistern. Die motorische Entwicklung sei aufgrund der Frühgeburtlichkeit mit Halbseitenlähmung verzögert gewesen. Verständlich gesprochen habe Tilo erst mit 3 Jahren, vorher sei es erschwert gewesen, weil er eher geplappert und gezeigt habe. Die Geschwister wären ähnlich "langsam" gewesen.
beschrieb eine Unruhe, Konzentrationsschwache und phasenweise lautiere
unnachvollziehbar wie ein Tier. Zudem beschrieb sie Tilo als ungeduldig, bei Wunschversagen reagiere er oft körperlich. Außerhalb von zuhause halte Tilo sich besser an Regeln. Die Familienhilfe beschrieb, dass Tilo bei Frust schnell ausfallend und sachaggressiv reagiere. In der Kita sei es gegenteilig, er werde dort als feinfühlig, empathisch und rücksichtsvoll beschrieben.
Die Geburt sei traumatisch gewesen, es habe geheißen "machen Sie sich keine Hoffnung". Die ersten Monate wären stark angstgeprägt gewesen. Diese Problematik sei weiterhin sehr präsent, eine therapeutische Aufarbeitung habe für Tilos Mutter bisher nicht stattgefunden. Insgesamt zeigte sich seine Mutter belastet durch eigene Erfahrungen aus der Vergangenheit, die nun im Rahmen einer Tagesklinik-Behandlung aufgefangen werden solle. Parallel wurden deutlich zwanghafte Verhaltensweisen : thematisiert. Sie beschrieb weiterhin anhaltende Angste, die sie manchmal daran hindern würden, Tilo etwas zuzutrauen, bzw. loszulassen. Anamnestisch werden eine PTBS und eine Depression benannt.
Beschriebene Symptome bei Tilo im Sinne einer zwanghaften oder sozialverhaltensgestörten
Symptomatik erscheinen hier vor allem im Rahmen der Häuslichkeit aufzutreten.
Familienanamnese:
Mutter: LRS und Konzentrationsschwäche, PTBS und Depressionen, anamnestisch Hinweise für
Zwangserkrankung
Tagesklinik geplant
Herzerkrankungen bei den Großeltern ms und vs bekannt.
Soziale Anamnese:
Der Patient lebe mit seiner Mutter (*1998) und 2 weiteren Geschwistern in einer Mietwohnung und habe ein eigenes Zimmer.
Die Eltern sind getrennt seit 2023. Der Vater sei ebenfalls sorgeberechtigt und sehe Tilo an den Wochenenden. Geschwister: Djamila (*2016) und Liam (*2020)
Beruflicher Hintergrund der Eltern: Die Mutter sei arbeitssuchend, der Vater in Ausbildung zum
Pflegehelfer.
In der Freizeit besuche Tilo gern den Spielplatz und baue Lego.
Sozial sei er ausreichend gut eingebunden.
Tilo wurde in diesem Jahr eingeschult.
Körperliche Entwicklung:
Frühgeborenes nach Notkaiserschnitt in der 29. SSW mit Plazentaablösung
Halbseitenlähmung nach postpartalem Schlaganfall
OP Achillessehne, OP nach Armbruch

ASKLEPIOS
FACHKLINIKUM LÜBBEN
Seite 317
Patient: Tilo T.
Geb.-Dat.: 31.12.2016
Fallnummer: 20061113
Nierenschaden, Fußfehlstellung (geschient)
Geburtsgewicht: 1043g; Größe: 45cm. Postpartale Adaptation geprägt von Schlaganfall beim Kind mit : resultierender Halbseitenlähmung, Ikterus, =2-Mangel, Trinkstörung. Man habe der Mutter damals gesagt, sie solle sich keine Hoffnung machen. Tilo sei 3 Mo gestillt worden. Er habe eine Schrumpfniere.
Insgesamt habe er als Säugling
4 Monate im Krankenhaus verbracht. Laut der Km wird. das
Schlafverhalten als unauffällig und das Temperament des Kindes als "normal" beschrieben. Frühkindliche Auffälligkeiten werden verneint. Die Meilensteine der frühkindlichen Entwicklung: Freies Laufen bei Halbseitenlähmung mit 2 1/2 Jahren. Erste Wörter mit 1 1/2 Jahren, verständliche Sprache nach 3. Lj.
Einmaliger Krampfanfall im 1. Lj. Die Sauberkeitserziehung sei ab dem 4. Lj. abgeschlossen gewesen;
erneutes Einnässen oder Einkoten wird verneint.
Psychiatrische Anamnese:
SPZ - Befunde werden nachgereicht seit 1 1/2 Jahren FH
I-Status motorische Entwicklung
Medienkonsumanamnese:
reguliert, 30min Tablet/d
Medikamentenanamnese:
leer
Psychopathologischer Befund bei Aufnahme:
7;Ajähriger Patient, äußeres Erscheinungsbild altersentsprechend, trägt Schiene am re Fuß, gepflegt.
Patient ist wach, bewusstseinsklar und zu allen Qualitäten orientiert.
Psychomotorik: unauffälliger Antrieb, zu Beginn abgewandt und zurückgenommen bis spärlich im Kontakt, kein Blickkontakt. Erst im Verlauf des Gespräches etwas aufgelockerter, nimmt dann auch von sich aus Kontakt auf, schaut in die Augen.
Denken: kein Anhalt für formale oder inhaltliche Denkstörungen, Wahn oder Phobien. Zwanghafte und oppositionell-aggressive Tendenzen in der Häuslichkeit beschrieben.
Keine Wahrnehmungs- oder Ich-Störungen.
Stimmung, Affekt: ausgeglichen, spielt, lässt sich nur schwer in den Kontakt holen. Schwingungsfähigkeit dabei erschwert überprüfbar.
Bestenfalls durchschnittliche Intelligenz.
Kein SVV. Keine Suizidalität, verbal und sachaggressive Tendenzen ausschließlich in der Häuslichkeit beschrieben. Kein Anhalt für akute Eigen- oder Fremdgefährdung.
Diagnostik
Psychologische Diagnostik:
KiTAP (Testbatterie zur Aufmerksamkeitsprüfung - Kinderversion) ohne Medikation vom 13.08.2024:
Befund:
Alertness: Dieser Test erfasst die Verarbeitungsgeschwindigkeit (T-Wert: 57; durchschnittlich) sowie die Stabilität der Arbeitsweise (T-Wert: 43; durchschnittlich).
Daueraufmerksamkeit: Bei dieser Aufgabe wird die kontinuierliche Zuwendung der Aufmerksamkeit über eine längere Zeitspanne („Konzentration") geprüft. Mit 200 Fehlern (I-Wert: < 20) wurde eine weit

ASKLEPIOS
FACHKLINIKUM LÜBBEN
Seite 417
Patient: Tilo T.
Geb.-Dat.: 31.12.2016
Fallnummer: 20061113
unterdurchschnittlich hohe Fehleranzahl erreicht. Mit 7 Auslassern (T-Wert: 51) lag dieser Wert im durchschnittlichen Bereich.
Geteilte Aufmerksamkeit: Die Testung der Fähigkeit zur Teilung der Aufmerksamkeit ergibt einen Gesamtwert (T-Wert: 56) im durchschnittlichen Bereich.
Go/Nogo: In diesem Test wird die Fähigkeit überprüft unter Zeitdruck eine angemessene Reaktion auszuüben und eine unangemessene zu unterdrücken. Mit 11 Fehlern wurde eine unterdurchschnittlich hohe Fehlerzahl (T-Wert: 29) bei einer überdurchschnittlichen Reaktionszeit (T-Wert: 65) erreicht.
Verhaltensbeobachtung: Tilo geht zunächst schüchtern und zurückhaltend in den Kontakt. Im weiteren Verlauf ist er zunehmend aufgeschlossen und kommentiert sein Tun während der Testung. Eine motorische Unruhe ist nicht erkennbar, es fällt Tilo jedoch schwer, seine Aufmerksamkeit aufrechtzuerhalten.
Beurteilung:
In dieser Testung ergaben sich deutliche Hinweise auf einen impulsiven Arbeitsstil.
WISC-V (Wechsler Intelligence Scale for children) ohne Medikation vom 10.09.2024:
Befund:
Sprachverständnis (SV): 86
Visuell-Räumliche Verarbeitung (VRV): 105
Fluides Schlussfolgern (FS): 103
Arbeitsgedächtnis (AGD); 82
Verarbeitungsgeschwindigkeit (VG): 80
Gesamt-IQ: 84, Prozentrang (PR) 14, 90% Vertrauensintervall 80 - 89 (obere Grenze unterdurchschnittlicher Intelligenzbereich)
Verhaltensbeobachtung: Tilo geht zunächst unsicher und abwehrend in den Kontakt, im weiteren Verlauf wirkt er zugewandt und schwingungsfähig. Während der Testung zeigt er ein unterschiedlich ausgeprägtes Instruktionsverständnis, gerade der Untertest Zahlen nachsprechen bereitet ihm Schwierigkeiten in der Umsetzung. Insgesamt arbeitet Tilo überwiegend motiviert und zügig, er zeigt dabei keine Anzeichen motorischer Unruhe.
Beurteilung:
Da der Gesamt-IQ-Wert auf einem heterogenen Leistungsprofil basiert, sollte er in diesem Fall nur eingeschränkt interpretiert und durch die Index-Werte und begleitende Diskrepanzanalyse ergänzt werden. Klinisch signifikante Differenzen auf Hauptskalenebene ergeben sich zwischen Sprachverständnis und Visuell-Räumliche Verarbeitung, zwischen Sprachverständnis und Fluides Schlussfolgern, zwischen Visuell-Räumliche Verarbeitung und Arbeitsgedächtnis, zwischen Visuell-Räumliche Verarbeitung und Verarbeitungsgeschwindigkeit sowie zwischen Fluides Schlussfolgern und Verarbeitungsgeschwindigkeit.
Zudem liegen die Werte Nonverbaler Index (97) und Allgemeiner Fähigkeitsindex (kristalline, Intelligenz und visuelle Verarbeitung; 95) deutlich über dem Wert Kognitiver Leistungsindex (Arbeitsgedächtnis und Verarbeitungsgeschwindigkeit; 78). Dies lässt Rückschlüsse auf eine Aufmerksamkeitsstörung zu, hier wird aufgrund der Einschränkungen im Sprachverständnis eine sprachfreie Re-Testung unter behandelter Symptomatik empfohlen.
Beurteilungsbögen DISYPS-III: SCREEN, ADHS und SSV vom 07.10.2024:


ASKLEPIOS
FACHKLINIKUM LÜBBEN
Seite 5/7
Patient: Tilo T.
Geb.-Dat.: 31.12.2016
Fallnummer: 20061113
Befund:
DISYPS-III: SCREEN ausgefüllt: KM 12/23
Werte im Grenzbereich
zur Auffälligkeit (Stanine 7): Screening Entwicklungs- und
Ausscheidungsstörung (ENTW-SCREEN), Screening Autismus (AUT-SCREEN)
auffälliger Bereich (Stanine 8): Screening ADHS (ADHS-SCREEN), Screening Kontaktverhalten (KON-SCREEN)
ausgeprägt auffälliger Bereich (Stanine 9): Screening SSV (SSV-SCREEN), Screening Angst (ANG-SCREEN), Screening Depression (DEP-SCREEN), Screening Zwang & Tic (ZWATIC-SCREEN), Screening Internal (INT-SCREEN), Screening External (EXT-SCREEN), Funktionsbeeinträchtigung & Leidensdruck
(FL-SCREEN)
DISYPS-III: SCREEN ausgefüllt: EZ. 06/24
Werte im Grenzbereich zur Auffälligkeit (OB): Screening Entwicklungs- und Ausscheidungsstörung
(ENTW-SCREEN), Screening Autismus (AUT-SCREEN)
auffälliger Bereich (OB): Screening ADHS (ADHS-SCREEN), Screening Kontaktverhalten (KON-SCREEN)
ausgeprägt auffälliger Bereich (OB): Screening Angst (ANG-SCREEN), Screening Depression (DEP-SCREEN), Screening External (EXT-SCREEN), Screening Internal (INT-SCREEN), Screening SSV (SSV-SCREEN), Screening Zwang & Tic (ZWATIC-SCREEN), Screening Gesamtsymptomatik (GES-SCREEN),
Funktionsbeeinträchtigung & Leidensdruck (FL-SCREEN)
Norm: --- Jungen, 7 bis 10 Jahre
Skala: T
DISYPS-III: FBB-ADHS-V ausgefüllt: KM 12/23: auffälliger Bereich (OB): Funktionsbeeinträchtigung/Leidensdruck (FL-ADHS-V)
DISYPS-III: FBB-ADHS ausgefüllt: EZ 06/24: auffälliger Bereich (OB): Unaufmerksamkeit (UA)
ausgeprägte Auffälligkeit (OB): Hyperaktivität/Impulsivität HY-IM), Gesamtsymptomatik ADHS (Ges-
ADHS), Funktionsbeeinträchtigung/Leidensdruck (FL-ADHS)
Kompetenzen: Ausdauer, Aufmerksamkeit und Reflexivität (OB): gering Die beschriebenen Verhaltensprobleme bestehen seit mind. 6 Monaten.
DISYPS-III: FBB-SSV ausgefüllt: KM 12/23
Werte im Grenzbereich zur Auffälligkeit (Stanine 7): Aggressiv-dissoziales Verhalten (AG-DISS),
Begrenzte Prosoziale Emotionalität (BPE)
auffälliger Bereich (Stanine 8): Oppositionelles Verhalten (OPP), Gesamtsymtomatik SSV (GES-SSV), Disruptive Affektregulationsstörung und Reizbarkeit (DAF-R), Funktionsbeeinträchtigung/Leidensdruck
SSV (FL-SSV)
Kompetenzen: Prosoziales Verhalten (K-PSV) (Staninen 7): hoch (hier liegen Verständnisschwierigkeiten beim Ausfüllen nahe)
DISYPS-III: FBB-SSV ausgefüllt: EZ 06/24
alle Werte im unauffälligen Bereich
Kompetenzen: Prosoziales Verhalten (K-PSV) (OB): durchschnittlich


ASKLEPIOS
FACHKLINIKUM LÜBBEN
Seite 6/7
Patient: Tilo T.
Geb.-Dat.: 31.12.2016
Fallnummer: 20061113
Differenzialdiagnostische Überlegungen/Schlussfolgerung:
Wir sahen einen 7-jährigen Patienten, der zunächst schüchtern und zurückhaltend in den Kontakt ging Im weiteren Verlauf zeigte sich Tilo zunehmend aufgeschlossen und wirkte motiviert an den Testungen mit, es fiel ihm jedoch schwer, seine Aufmerksamkeit aufrechtzuerhalten. Zusammenfassend ergab sich nach Auswertung der ausführlichen Anamnese, der Fremdbeurteilungsbögen sowie der hier durchgeführten psychologischen Testdiagnostik und klinischen Verhaltensbeobachtung die Diagnose einer einfachen Aktivitäts- und Aufmerksamkeitsstörung. Die Leistungsdiagnostik ergab einen Gesamt-IQ an der oberen Grenze zum unterdurchschnittlichen Intelligenzbereich, da das Ergebnis auf einem heterogenen Leistungsprofil basierte, war hier nur eine eingeschränkte Interpretation möglich. Die Werte Arbeitsgedächtnis und Verarbeitungsgeschwindigkeit lagen im unterdurchschnittlichen Intelligenzbereich.
Zudem lagen die Werte Nonverbaler Index (97) und Allgemeiner Fähigkeitsindex (kristalline, fluide Intelligenz und visuelle Verarbeitung; 95) deutlich über dem Wert Kognitiver Leistungsindex (Arbeitsgedächtnis und Verarbeitungsgeschwindigkeit; 78). Dies ließ einen zusätzlichen Rückschluss auf : eine Aufmerksamkeitsstörung zu, aufgrund der Einschränkungen im Sprachverständnis wird eine sprachfreie Re-Testung unter behandelter Symptomatik empfohlen.
Die beschriebenen Verhaltensauffälligkeiten sahen wir im Zusammenhang mit der gestellten Diagnose und als
Reaktion auf die unterschiedlichen Belastungsfaktoren (Frühgeburtlichkeit
Halbseitenlähmung, Sprachentwicklungsverzögerung, Trennung der Eltern, psychische Problematik der Mutter). Differanzialdiagnostisch ergeben sich anamnestisch zudem Hinweise auf eine Zwangsstörung bzw. auf das Vorliegen einer Autismus-Spektrum-Störung (umstellungserschwertes Verhalten), die zur Einschätzung eine genauere Beobachtung erfordern. Aufgrund der Komplexität der Symptome wird zur besseren Einordnung der Symptomatik und zur Feststellung des tatsächlichen Hilfebedarfs eine vertiefende Diagnostik im Rahmen einer tagesklinischen Behandlung bzw. eine Aufnahme durch unsere stationsäquivalente Betreuung (StäB) unter Einbeziehung des familiären Rahmens empfohlen.
Empfehlungen:
medikamentöse Behandlung mittels Stimulanzien
⁃ ﻿
⁃ ﻿
Weiterführung der Betreuung durch die Familienhilfe unterstützende Maßnahmen in der Schule in Absprache mit den Lehrerinnen, u.a.
Nachteilsausgleich, Anpassung der Lernbedingungen
⁃ ﻿﻿ggf. Ergotherapie zur Unterstützung im Umgang mit der Aufmerksamkeitsproblematik bei Bedarf ergänzende Aufnahme einer ambulanten Psychotherapie
⁃ ﻿﻿ggf. tagesklinische Aufnahme zur weiterführenden Diagnostik bzw. Weiterbehandlung durch das Team hiesiger stationsäquivalenten Betreuung (StäB) sprachfreie Re-Testung (Leistungsdiagnostik) unter behandelter Symptomatik empfohlen
Mit freundlichen kollegialen Grüßen
M. Schmid
Oberärztin
S. Windheim
Therapeut/-in

