Vorläufiger Entlassungsbrief
Psychische und Verhaltensstörungen durch andere Stimulanzien, einschließlich
F15.2
Psychische und Verhaltensstörungen durch Cannabinoide: Abhängigkeitssyndrom
F12.2

F12.3
Psychische und Verhaltensstörungen durch andere Stimulanzien, einschließlich
F15.3

F33.1

F43.1

F60.31
Sehr geehrte Frau Kollegin,
wir berichten über unsere Patientin Frau T., Jenny, geb. am 29.08.1998, Dorfstr. 25 a, 15738 Zeuthen, die sich vom 01.07.2025 bis zum 16.07.2025 in unserer stationären Behandlung befand.
Diagnosen:
Koffein: Abhängigkeitssyndrom
Psychische und Verhaltensstörungen durch Cannabinoide: Entzugssyndrom
Koffein: Entzugssyndrom
Rezidivierende depressive Störung, gegenwärtig mittelgradige Episode
Posttraumatische Belastungsstörung
Emotional instabile Persönlichkeitsstörung: Borderline-Typ
Aktuelle Anamnese:
Die stationäre Aufnahme der im Haus bekannten Patientin erfolgte auf der Station 2.2 bei Amphetamin-und Cannabisabhängigkeit.
Die Patientin war zuletzt vom 04.06.2025 bis 24.06.2025 in unserer stationären Behandlung.
Nach der Entlassung sei sie einen Woche abstinent gewesen, aber dann am 29.06.2025 sei sie mit 1 g
Cannabis und 1 g Amphetamin rückfällig geworden.
Der letzte Konsum mit Cannabis und Amphetaminen sei gestern abends gewesen.
Die Entzugserscheinungen kenne sie in Form von starkem Schwitzen, Herzrasen, Unruhe, Ameisenlaufen im Gesicht, Taubheitsgefühlen im rechten Arm und linken Bein sowie Gedächtnisproblemen


ASKLEPIOS
FACHKLINIKUM TEUPITZ
Seite 2/7
Patientin: Jenny T.
Geb.-Dat.: 29.08.1998
Fallnummer: 30119856
(hauptsächlich anterograd).
Als Auslöser für den Konsum nannte sie die Einsamkeit und Verzweiflung.
Psychischer Zustand bei Aufnahme: Bei der Aufnahme sahen wir eine orientierte, traurig wirkende und schläfrige Patientin.
Sie distanziert sich aktuell glaubhaft von Suizidalität, offenbart jedoch, dass sie in der Vergangenheit mehrere suizidale Episoden versucht hatte.
Sie bleibt freiwillig in der Behandlung.
Aktuelle soziale Belastungsfaktoren:
Einsamkeit und Verzweiflung
Aktuelle somatische Beschwerden / Symptomatik:
Intermitterende Taubheitsgefühl im rechten rechten Arm und im linken Bein.
Intermitterende krampfartige und ziehende Unterbauch Schmerzen
Psychiatrische Anamnese:
Posttraumatische Belastungsstörung als Kind.
Borderline (mit 8-9 JA diagnostiziert).
Rezidivierende depressive Störung, gegenwärtig mittelgradige Episode
Eigenanamnese / Somatische Anamnese:
angeborene Herzklappenfehler
2 Sectio caesarea OP's (2016 und 2020).
Soziale Anamnese:
Ledig. Wohne mit ihren Kinder (3) in einer Mietwohnung.
Aktuell beziehe sie Bürgergeld und Pflegegeld. Früher habe sie als Verkäuferin, Reinigungskraft und Küchenhelferin gearbeitet.
Suchtanamnese:
Langjährige Cannabisabhängigkeit.
Amphetaminkonsum: wieder Rückfall vor einer Woche.
Medikation bei Aufnahme:
Medikament
Weg
Dosierung
Erste - letzte
Verabreichunge
n
Carbamazepin
Carbamazepin 200mg RET Oral

1 - 0 - 1 Stk
ab 01.07.2025
Chlorprothixen
Chlorprothixen HCl 15mg Oral
FTA

2 - 2 - 2 Stk
ab 01.07.2025
Chlorprothixen

ASKLEPIOS
FACHKLINIKUM TEUPITZ
Seite 3/7
Patientin: Jenny T.
Geb.-Dat.: 29.08.1998
Fallnummer: 30119856
Chlorprothixen HCI 50mg Oral
FTA

0 - 0 - 1 Stk
ab 01.07.2025
Doxazosin



Doxazosin 1mg TBL
Oral
0 - 0 - 0 - 2 Stk
ab 01.07.2025
Folsäure
Folsäure 5mg TBL
Oral
1 - 0 - 0 Stk
ab 02.07.2025
Untersuchungsbefunde:
Allgemeinmedizinisch - Internistischer Befund vom 01.07.2025:
Patientin in reduziertem AZ und EZ, Haut und sichtbare Schleimhäute gut durchblutet, keine kardiopulmonalen
Dekompensationszeichen.
Kopf/Hals:
Rachenring
reizlos, keine
Lymphknotenschwellung, keine Struma. Thorax: Cor: Herztöne rein und rhythmisch. Pulmo:
Vesikuläratmen, keine RG. Abdomen: Bauchdecken weich und indolent, Leber ist nicht vergrößert, Milz nicht palpierbar. Extremitäten: Frei beweglich, Fußpulse regelrecht.
Neurologischer Befund vom 01.07.2025:
Kein Meningismus. Visus intakt. Pupillen isokor und rund. Prompte, seitengleiche direkte und konsensuelle
Augenbewegungen
Doppelbildwahrnehmungen. Kein Spontan-, kein Blickrichtungsnystagmus. Keine Sensibilitätsstörungen im Gesicht, keine mimischen Paresen. Armhalteversuch und Beinhalteversuch unauffällig, keine Paresen.
Die Kraftentfaltung ist altersentsprechend und seitengleich Tonus und Trophik regelrecht. Keine Pyramidenbahnzeichen. Finger-Nase-Versuch sicher. Romberg sicher. Sensibilität allseits zu allen Qualitäten intakt. Keine vegetativen Störungen. Keine aphasischen oder apraktischen Störungen.
Psychischer / Psychopathologischer Befund vom 01.07.2025:
Im Kontaktverhalten freundlich und unsicher. Wach und bewusstseinsklar. Zu allen Qualitäten vollständig orientiert. Keine inhaltlichen Denkstörungen. Keine Ich-Störungen. Zukunftsängste. Immer wiederkehrende Sorge bez. alltäglicher Situationen und den Verlust von zwei ihr nahestehenden Personen. Keine Zwänge.
Stimmung subjektiv gedrückt. Leicht reduzierte affektive
Schwingungsfähigkeit. Antrieb und Interesse jeweils mittelschwer reduziert. Psychomotorisch unauffällig. Keine Suizidgedanken und - intentionen.
Diagnostik:
Endbefund Labor 28 vom 03.07.2025
Auftrag vom 01.07.2025 19:49
Auftragsannahme 01.07.2025 19:49
Status
Urin
Anforderung: Pathogene Keime
Leukozyten im Urin 19
- Keimzahl: < 10.000 KBE/ml über 3 verschiedene Keime, V. a. Kontamination
Ruhe EKG vom 01.07.2025:
Indifferenztyp, Sinusrhythmus, Hinweise auf eine Vorhofbelastung, keine Erregungsrückbildungsstörungen, HF 84 BPM, Qtc-Zeit 400 ms.

ASKLEPIOS
FACHKLINIKUM TEUPITZ
Laborwerte:
Bezeichnung
Ref.-Bereich
Einheit
1.7.25
1.7.25
12.7.25
13:05
19:49
07:00
Tramadol


negativ
negativ
Status


Endbefun



d
Drogenscreening-Hinweis


folgt
Kreatinin i. H.
29 - 226
mg/di
75
Cannabinole i. H.

ng/
* positivit
CANNAP

ug/1
>100.0
Amphetamine i. H.

нg/1
* positivtt
AMPHP

нg/1
>5000.0
Status


Endbefun
Endbefun



d
d
Leukozyten
3.6 - 11.8
Gpt/l
7.8
Erythrozyten
3.8 - 5.2
Tpt/1
4.05

7.3 - 9.8
mmoll
7.10
Hk
0.35 - 0.4
1/1
0.35
MCV
84 - 100
fl
85
MCH
1.75 - 2.1
fmol
1.75
MCHC
20 - 22
mmoll
20.5
Thrombozyten
150-370
Gpt/1
340
Lymphozyten
20 - 51
%
20.2
Monozyten
<14
%
8.2
Neutrophile
42 - 75
%
61.2
Eosinophile

%
9.2
Basophile

%
1.2
Lymphozyten absolut 1,0-2,9

Gpt/l
1.6
Neutrophile absolut
1,6-7,1
Gpt/1
4.8
Monozyten absolut
0,2-0,6
Gpt/l
0.6
Eosinphile absolut
0,06-0,46
Gpt/l
0.72
Basophile absolut
<0,08
Gpt/1
0.09
Bilirubin/U


negativ
Urobilinogen/U


normal
Ketonkörper/U


negativ
Glucose/U


normal
Protein/U


negativ
Erythrozyten/U


negativ

5- 7

7.0
pH-Wert/U Nitrit/U
negativ

negativ
Seite 417
Patientin: Jenny T.
Geb.-Dat.: 29.08.1998
Fallnummer: 30119856

ASKLEPIOS
FACHKLINIKUM TEUPITZ
Seite 5/7
Patientin: Jenny T.
Geb.-Dat.: 29.08.1998
Fallnummer: 30119856
Bezeichnung
Ref.-Bereich
Einheit
Leukozyten/U spezif. Gewicht/U Calcium
Kalium
Natrium
Creatinin
Glomer.
Filtrationsrate(ber.)
Protein
Bilirubin
ASAT
ALAT
AP
GGT
Glucose im Serum
Lipase
negativ
1.015-1.02
2.10-2.55
3.5-5.1
135-145
50-98
80-140
mmol/l mmol/1
mmol/1
umol/l ml/min
66-83
<21
<0.58
umol/l umol/sl
<0.60
0,80-1,60
umol/sl umol/sl
<0.66
umol/sl
4.1-6.1
mmol/l
<1.32
umol/sl
<2.84
Mmol/sl
CRP
<10
mg/l
TSH
0.27- 4.20
mIU/l
Benzodiazepine
Cocain
Cannabinoide
Methadon
Methamphetamin
Morphin/Opiate
Tricyclische
Anitidepressiva
Amphetamine
Ecstasy
Laborwerte übernommen am: 15.07.2025 09:18
1.7.25 13:05
* +++
1.010
2.26 4.06
141
70
* 93
1.7.25 19:49
12.7.25 07:00
63.44
<15
0.37
0.48
3.36个
4.731
6.531
0.20
1.33
<5
1.76
negativ negativ
* POSITIV
negativ negativ negativ negativ
* POSITIV
negativ
negativ negativ negativ negativ negativ negativ negativ
negativ negativ
Therapie und Verlauf:
Die stationäre Aufnahme der im Haus bekannten Patientin erfolgte auf der Station 2.2 bei Amphetamin-und Cannabisabhängigkeit. Die Patientin erhielt die Möglichkeit, an den angebotenen Therapien (Ergotherapie, Musiktherapie, Aromatherapie, Akupunktur, themenzentrierte Einzel- und Gruppentherapie, Psychoedukation) teilzunehmen sowie die sozialarbeiterische Beratung zu nutzen. Die Behandlung erfolgte freiwillig.
Klinisch entwickelte die Patientin in den Stunden nach Aufnahme ein vegetatives Entzugssyndrom mit Tremor, Hyperhidrosis, Tachykardien und innerer Unruhe, welches wir medikamentös mit Chlorprothixen 30-30-30-80 mg pro Tag behandelten. Darunter waren die Entzugssymptome rückläufig.
Im weiteren Verlauf remittierte die Entzugssymptomatik vollständig. Die Patientin konnte sich schnell in das Stationsleben integrieren und von dem angebotenen Programm profitieren. Sie wurde über die


ASKLEPIOS
FACHKLINIKUM TEUPITZ
Seite 617
Patientin: Jenny T.
Geb.-Dat.: 29.08.1998
Fallnummer: 30119856
Möglichkeiten der Nachsorge und Rückfallprävention informiert.
Der Verlauf der Behandlung gestaltete sich komplikationslos. Die Vitalparameter waren im Rahmen regelmäßiger Kontrollen nach Abklingen der Entzugssymptomatik im normalen Bereich. Laborchemisch zeigten sich leicht erniedrigte Proteinwerte sowie erhöhte Werte für alkalische Phosphatase (AP) und Gamma-Glutamyltransferase (GGT). Zudem wurde eine Hyperglykämie festgestellt, sonst keine relevanten Auffälligkeiten. Der EKG-Befund bei Aufnahme zeigte einen normofrequenten Sinusrhythmus mit Hinweisen auf eine Vorhofbelastung. Erregungsrückbildungsstörungen waren nicht nachweisbar.
Nach erfolgter qualifizierter Entzugsbehandlung entlassen wir Frau T. am 16.07.2025 in die Häuslichkeit und Ihre geschätzte ambulante Weiterbehandlung. Wir klärten die Pat. über die weiteren therapeutischen Möglichkeiten wie Suchtberatungsstellen, ambulante Selbsthilfegruppe, stationäre Krisen- und Entwöhnungstherapien auf. Bei Entlassung bestand weder Suizidalität, noch Eigen- oder Fremdgefährdung. Die Möglichkeit zur Wiederaufnahme zur Krisenintervention bei drohendem Rückfall wurde besprochen.
Im Falle einer Wiederaufnahme bei Zustandsverschlechterung können Sie sich an die Zentrale Aufnahme für Psychiatrie (033766/66-000) wenden.
Für Rückfragen stehen wir gerne zur Verfügung.
Entlassmedikation:
Medikament
Weg
Dosierung
Erste - letzte
Verabreichunge
n
Carbamazepin


Carbamazepin 200mg RET Oral
Chlorprothixen
Chlorprothixen HCI 15mg Oral
FTA

1 - 0 - 1 Stk
2 - 2-2 Stk
Chlorprothixen
Chlorprothixen HCI 50mg Oral
FTA

0 - 0 - 1 Stk
Doxazosin
Doxazosin 1mg TBL
Oral
0 - 0 - 0 - 2 Stk
Doxepin
Doxepin 25mg FTA
Oral
Bedarfsmedikation : Bei Unruhe und Schlafstörungen
1 Stk je Einnahme
Maximum je 24 h: 4 Stk
Folsäure
Folsäure 5mg TBL
Oral
1 - 0 - 0 Stk
Mit freundlichen kollegialen Grüßen