
ASKLEPIOS
FACHKLINIKUM TEUPITZ
7
Asklepios Fachklinikum Teupitz
Buchholzer Str. 21 • 15755 Teupitz
L
Akademisches Lehrkrankenhaus der Charité Berlin
Fachklinikum für Neurologle, Psychiatrie und Psychotherapie
Klinik für Psychlatrle, Psychotheraple und Psychosomatik Chefärztin:
Dr. med. Dipl.-Psych. T. Minx, MBA Fachärztin für Psychiatrie und Psychotherapie
Buchholzer Str. 21
15755 Teupitz
Telefon: (03 37 66) 66-276
Telefax: (03 37 66) 66-128
t.minx@asklepios.com
www.asklepis.com/E.SILE
Toupllnden ArlF?99106885
Vorläufiger Entlassungsbrief
Sehr geehrte Frau Kollegin, sehr geehrter Herr Kollege, wir berichten über unsere Patientin Frau T., Jenny, geb. am 29.08.1998, Dorfstr. 25 a, 15738 Zeuthen, die sich vom 29.04.2024 bis zum 10.05.2024 in unserer stationären Behandlung befand.
Diagnose/n:
Psychische und Verhaltensstörungen durch Cannabinoide: Abhängigkeitssyndrom Psychische und Verhaltensstörungen durch Cannabinoide: Entzugssyndrom Rezidivierende depressive Störung, gegenwärtig mittelgradige Episode Schädlicher Gebrauch von nichtabhängigkeitserzeugenden Substanzen: Analgetika Emotional instabile Persönlichkeitsstörung: Borderline-Typ
Otitis externa, nicht näher bezeichnet

F12.2

F12.3

F33.1

F55.2

F60.31


H60.9
Aktuelle Anamnese:
Die stationäre Aufnahme der im Haus bekannten Patientin erfolgte auf der Station 2.2 bei Drogenabhängigkeit. Die Patientin befand zuletzt vom 21.11.2023 bis 07.12.2023 in unserer stationären Behandlung; Nach der Entlassung habe sie aufgehört NSRI zu konsumieren aber 2,5 Wochen nach der Entlassung sei sie mit Cannabis rückfällig geworden. Aktuell konsumiere sie 1 g pro Monat. Der letzte Konsum sei gestern gewesen. Die Entzugserscheinungen kenne sie in Form von Schweißausbrüchen und innerer Unruhe. Nach der Entlassung möchte sie ihre Behandlung in der Tagesklinik KW fortsetzen.
Bei der Aufnahme sahen wir eine orientierte, freundliche Patientin. Sie distanziert sich von Suizidalität und bleibt freiwillig
Aktuelle soziale Belastungsfaktoren:
Arbeitslos
Gesund werden. Gesund leben. www.asklepios.com
TOP
2012
Asklepios Fachkliniken Brandenburg GmbH
Sitz der Gesellschaft: Brandenburg/Havel • Registergericht: HR Potsdam B 20141 P
Geschäftsführer: Volker Thesing • Daniela Wolarz • Janina Pietschmann • Sebastian Klein
Vorsitzender des Aufsichtsrates: Norbert Schneider
Bankverbindung: Deutsche Bank AG DE41 1207 0000 0332 8218 00 DEUTDEBB160
USt.-IdNr.: DE 236 792 342 • StNr.: 003/228/49088


ASKLEPIOS
FACHKLINIKUM TEUPITZ
Seite 2/6
Patientin: Jenny T.
Geb.-Dat.: 29.08.1998
Fallnummer: 30106885
au
Ir v
Aktuelle somatische Beschwerden / Symptomatik:
Wurden verneint.
Psychiatrische Anamnese:
Posttraumatische Belastungsstörung als Kind.
Borderline (mit 8-9 JA diagnostiziert).
Dritte stationäre Aufnahme.
Eigenanamnese / Somatische Anamnese:
Keine Vorerkrankungen seien bekannt.
2 Sectio caesarea OP's (2016 und 2020).
Soziale Anamnese:
Ledig. Wohne mit ihren Kinder (3) in einer Mietwohnung.
Aktuell bekomme sie Bürgergeld und Pflegegeld. Früher habe sie als Verkäuferin, Reinigungskraft und Küchenhelfer gearbeitet.
Bekannte Allergien:
Keine bekannt.
Suchtanamnese:
Langjährige Cannabisabhängigkeit.
Methamphetamin (Crystal Meth) Konsum vor 8-9 Jahren.
Medikation bei Aufnahme:
ren.
Medikament
Weg
Dosierung
Gültig von - bis
Chlorprothixen
Chlorprothixen HCl 15mg FTA Oral
1- 1 - 1 Stk
ab 29.04.2024
Doxazosin
Doxazosin 1mg TBL
Oral
0 - 0 - 0 - 2 Stk
ab 29.04.2024
Doxepin
Doxepin 25mg FTA
Oral
Bedarfsmedikation : 1-2 xtgl. bei Unruhe
1 Stk je Einnahme
Maximum je 24 h : 2 Stk
ab 29.04.2024
Untersuchungsbefunde:
Allgemeinmedizinisch - Internistischer Befund vom 29.04.2024:
Patientin in gutem AZ und EZ, Haut und sichtbare Schleimhäute gut durchblutet, keine kardiopulmonalen Dekompensationszeichen.
Kopf/Hals: Rachenring reizlos, keine Lymphknotenschwellung, keine Struma.
• Formular

ASKLEPIOS
FACHKLINIKUM TEUPITZ
Seite 3/6
Patientin: Jenny T.
Geb.-Dat.: 29.08.1998
Fallnummer: 30106885
Thorax: Cor: Herztöne rein und rhythmisch. Pulmo: Vesikuläratmen, keine RG.
Abdomen: Bauchdecken weich und indolent, Hepar und Lien nicht palpabel, Nierenlager bds. frei.
Extremitäten: Frei beweglich, Fußpulse regelrecht.
Neurologischer Befund vom 29.04.2024:
Kein Meningismus. Visus intakt. Pupillen isokor und rund. Prompte, seitengleiche direkte und konsensuelle Lichtreaktion. Augenbewegungen in allen Richtungen intakt, keine Doppelbildwahrnehmungen. Kein Spontan-, kein Blickrichtungsnystagmus. Keine Sensibilitätsstörungen im Gesicht, keine mimischen Paresen. Hörvermögen beidseits regelrecht.
Armhalteversuch und Beinhalteversuch unauffällig, keine Paresen. Die Kraftentfaltung ist altersentsprechend und seitengleich Tonus und Trophik regelrecht. Keine Pyramidenbahnzeichen.
Finger-Nase-Versuch und Knie-Hacke-Versuch sicher. Romberg sicher.
Sensibilität allseits zu allen Qualitäten intakt. Keine vegetativen Störungen.
Keine aphasischen oder apraktischen Störungen.
Psychischer / Psychopathologischer Befund vom 29.04.2024:
Bewusstseinsklar, zu allen Qualitäten voll orientiert. Aufmerksamkeit und Konzentration normal. Keine groben mnestischen Defizite, keine formalen Denkstörungen. Keine Befürchtungen, Zwänge, Wahn oder Sinnestäuschungen, keine Ich-Störungen. Antrieb ausgeglichen, affektiv schwingungs- und modulationsfähig. Stimmung ausgeglichen, keine akute Suizidalität.
Diagnostik:
Ruhe EKG vom 29.04.2024:
Indifferenztyp, Sinusrhythmus, keine Erregungsrückbildungsstörungen. HF 76 BPM, Qtc-Zeit 406 ms.
Laborwerte:
Bezeichnung
Ref.-Bereich
Einheit
29.4.24 11:06
negativ
29.4.24 13:48
Tramadol
Status
Endbefun
d
folgt
Drogenscreening-Hinweis
Kreatinin i. H.
Cannabinole i. Н.
CANNAP
Status
29 - 226
mg/di
нg/1
нg/1
⁃ ﻿﻿28W
⁃ ﻿﻿positivit
⁃ ﻿100.0
Endbefun
Leukozyten
Erythrozyten
Нь
Hk
MCV
MCH
МСНС
Thrombozyten
3.6 - 11.8
3.8 - 5.2
7.3 - 9.8 0.35 - 0.4
84 - 100
1.75 - 2.1
20 - 22
150-370
Gpt/1
Tpt/1
mmol/1
1/1
fl
fmol
mmol/1
Gpt/1
d
12.3 4.13
7.40
0.36
88
1.79
20.4
287
