
CHARITÉ
Charité | Campus Virchow-Klinikum | 13344 Berlin
Nachrichtlich:
M Familie T.
Sozialpädiatrisches Zentrum (SPZ)
für chronisch kranke Kinder
Leitung: Prof. Dr. Angela M. Kaindl
Abteilung Neuropädiatriel
Entwicklungsneurologie/Neonatologie
Komm. Leitung: Dr. Katrin Drossel Tel.
Fax.
+49 (0)30 450 566 408
+49 (0)30 450 566 911
spz-neuropaediatrie@charite.de
spz.charite.de
Berlin, den 05.09.2018 / Kr
FallNr.: 0312128478
Quatität und
Entwicklung in
Ärztliche Bescheinigung zur Vorlage im KJGD/Jugendamt
Betr.: erhöhter sozialpädagogischer Förderbedarf
Tilo T., geb. am: 31.12.2016, wohnhaft: Torgauer Str. 47, 12627 Berlin,
Diagnosen:
Achse 1: Somatische Diagnosen:
29x 95sw lit 14709
Eutrophes FG 202-C9W, GG 1:470g
AT3-MangelNierenvenenthrombose links
Schrumpfniere links
V.a. renalen Hypertonus
Infarkt der Arteria cerebri media links V.a. Hemiparese rechtsseitig
Mikrocephalie
Achse 2:
Intelligenz/Entwicklung:
Motorische Entwicklungsstörung
Achse 3: Psychiatrisch/psychologische Diagnosen:
Achse 4: Psychosozialer Hintergrund:
(P07.3G, P07.11G) Z. n.
(P29.8G)
(163.5G)
(G81.1G)
(F82.9G)
nicht vergeben nicht vergeben
Sehr geehrte Damen und Herren,
Tilo befindet sich aufgrund der o.g. Diagnosen in unserer ambulanten Mitbetreuung. Letztmalig sahen wir das Kind in unserer ambulanten Sprechstunde am 5. 9. 2018
Tilo ist ein ehemaliges frühgeborenes Kind, das nach 38 3 SSW mit einem GG von 1.400 g und wurde im Sana-Klinikum Lichtenberg geboren. Es liegt ein Infarkt der Arteria cerebri media linksseitig vor sowie eine Nierenvenenthrombose links mit einer Schrumpfniere links. Klinisch zeigen sich eine Mikrocephalie, eine Hemiparese rechtsseitig mit Knick-Senkfuß rechts, verdecktem Spitzfuß.
Nach unserer fachärztlichen Einschätzung gehört der Patient auf Grund der o. g. Diagnosen, die länger als ein halbes Jahr bestehen, zum Personenkreis des § 53 Abs. 1 SGB XII in Verbindung mit dem § 2 SGB IX und hat Anspruch auf Teilhabe an der Gesellschaft nach § 55 Abs. 2,1 ff SGB 1.
CHARITÉ - UNIVERSITÄTSMEDIZIN BERLIN
Gliedkörperschaft der Freien Universität Berlin und der Humboldt-Universität zu Berlin
Augustenburger Platz 1| 13353 Berlin Telefon +49 30 450-50 | www.charite.de
Berliner Sparkasse | BLZ 100 50 000| Konto 127 000 555 0

Sozialpädiatrisches Zentrum (SPZ) für chronisch kranke Kinder
Fortsetzung Arztbrief: T., Tilo, geb. 31.12.2016
Wir empfehlen zur Unterstützung der weiteren Entwicklung, die Betreuung des Kindes im Kindergarten durch eine/n Integrationserzieher/in. Aus unserer fachärztlichen Sicht besteht bei Tilo ein erhöhter sozialpädagogischer Förderbedarf gemäß § 4 (7) Kindertagesförderungsverordnung - VO - KitaFöG.
Wir halten eine zusätzliche Förderung der Grob- und Feinmotorik, der Körperwahrnehmung, und der altersgerechten Selbstständigkeit im Kindergarten für angezeigt.
Das Kind wird auch weiterhin regelmäßig in unserer spezialisierten Einrichtung medizinisch betreut.
Für weitergehende Fragen stehen wir gern zur Verfügung
Mit freundlichen Grüßen
Dr. K. Drossel
Oberärztin
Komm. Leiterin Abt. Neuropädiatrie/ Entwicklungsneurologie/ Neonatologie
Dr. E. Walch
FÄ für Pädiatrie mit Schwerpunkt Neuropädiatrie
Dipl. Sozialpädagogin
