
CHARITÉ
CharitéCentrum für Frauen-, Kinder- und Jugendmedizin mit Perinatalzentrum und Humangenetik
Charité | Campus Virchow Klinikum | 13353 Berlin
Frau
Dipl.-Med. Felicitas Temler Ärztin für Kinderheilkunde
Teterower Ring 48
12619 Berlin
Klinik für Pädiatrie mit Schwerpunkt Neurologie
Direktorin: Prof. Dr. Angela M. Kaindi
Station 28/29
Tel.: + 49 (0)30 450 - 566 382
Fax: + 49 (0)30 450 - 566 928
Anmeldung
Poliklinik Neuropädiatrie
Tel.: + 49 (0)30 450 - 566 625
Fax: + 49 (0)30 450 - 566 953
E-mail: neuropaediatrie@charite.de
Sozialpädiatrisches Zentrum
Tel.: + 49 (0)30 450-566 188
Notfallambulanz der Kinderklinik
Tel.: + 49 (0)3Q 450 - 566 128
Berlin: 31.12.2017 / MG
Fall-Nr.: 0311381600
Nachrichtlich:
NZ
* Frau J. T., Torgauer Str.47, 12627 Berlin
2 MRGN Keim rektal
Endgültiger Arztbrief
Sehr geehrte Frau Kollegin Temler,
wir berichten Ihnen über den Patienten T. Tilo, geb. am 31.12.2016, wohnhaft: Torgauer Str. 47,
12627 Berlin, der sich vom 30.10.2017 bis zum 02.11.2017 in unserer stationären Betreuung befand.
Diagnosen:
Eutrophes FG, 30 + 3 SSW, GG 1.470 g
Nierenvenenthrombose links
AT3-Mangel
Perinataler Infarkt der Arteria cerebri media links Zentrale Muskeltonus- und Koordinationsstörung rechts
Renaler Hypertonus
Mikrozephalie
Anamnese: Elektive Aufnahme zur Diagnostik bei Frühgeburtlichkeit, rechtsseitige armbetonte Muskeltonus- und Koordinationsstörung und Nierenvenenthrombose. Betreuung im SPZ Charité Abteilung Neuropädiatrie. Tilo entwickelt sich laut Mutter sehr gut. Seit einigen Tagen Infekt der oberen Luftwege und subfebrile Temperaturen. Medikation bei Aufnahme: Keine Klinischer Status: 10 Monate alter, korrigiert & Monate alter Junge in gutem AEZ/adipösem EZ o.ä., KL 77 cm (P82), KG 14,1 kg (2 kg >P99), KU 41,6 cm (2 cm<P3). Wach, freundlich, Kontaktaufnahme altersentsprechend, lautiert Doppelsilben. Pädiatrisch-intern: Kardiopulmonaler Auskultationsbefund und abdomineller Tastbefund unauffällig, Rachenring minimal gerötet. Äußeres Genitale unauffällig männlich, Hoden deszendiert. Keine phänotypischen Auffälligkeiten. Große Gelenke frei beweglich, Wirbelsäule gerade. Neurologisch: Pupillen isokor, Lichtreaktion direkt und indirekt seitengleich und prompt, Okulomotorik unauffällig, Mimik symmetrisch unauffällig, Schluckakt unauffällig, kein Speicheln, wendet Kopf zu Geräuschquelle. Spontanmotorik links betont, Muskeltonus rechte Extremitäten erhöht. Rumpfmuskulatur hypoton. In Bauchlage beidseitiger Unterarmstütz, Kopfheben bis 90°. Beidseitiges gezieltes Greifen, Transferieren. Sitzt noch nicht frei, sichere Kopfkontrolle im Sitz und bei Lageänderungen,
EEG vom 30.10.2017: Stark Artefakt-überlagertes EEG. Hintergrundaktivität ca. 4 Hz, altersentsprechend. Bei starker Artefakt-Überlagerung kein sicherer Hinweis für epilepsietypische Potentiale (ETP) • oder eine regionale Hirnfunktionsstörung. Keine Befunderweiterung Hyperventilation und FS. Beurteilung: Artefakt-gestörtes EEG ohne eindeutigen Hinweis für epilepsietypische Potentiale (ETP) oder eine regionale Hirnfunktionsstörung. Bei fortbestehendem klinischem Anhalt für Krampfanfälle evtl. Kontrolle im Schlaf im Verlauf.
CHARITÉ - UNIVERSITÄTSMEDIZIN BERLIN
Gliedkörperschaft der Freien Universität Berlin und der Humboldt-Universität zu Berlin Augustenburger Platz 1 13353 Berlin | Telefon +49 30 450-50| www.charite.de

Klinik für Pädiatrie m. S. Neurologie Direktorin: Prof. Dr. Angela M. Kaindl
Fortsetzung Arztbrief:
T., Tilo, geb. 31.12.2016
2
EKG: SR. Steiltyp, Hf 136/min. PO 120 ms, QRS 50 ms. QTc 411 ms. Keine Hypertrophiezeichen,
keine ERBS, keine ES.
Echokardiographie vom 01.11.2017: Leber- und Lungenvenen normal mündend, Atrioventrikuläre und Ventrikuloarterielle Konkordanz Septen intakt AV- und arterielle Klappen suffizient und ohne Stenosen. RV und LV Funktion gut, keine Dyskinesien, RVOT, Pulmonalbifurkation, RPA und LPA unauffällig (e PDA). LVOT, AoAsc, AoBogen und AoDesc unauffällig (o ISTA), kein PE. M-Mode (mm): LVDd 24,2; LVDs 17; IVSd 5,7; PWd 5, FS 30%. Plan. EF 66. TAPSE: 1,3cm. Doppler (m/s): TV
,8/; MV,8/1; PV 1; AoV 1, Isthmus 1,5.
Beurteilung: Kein Hinweis für Vitium cordis/Kardiomyopathie oder PHT.
MR Kopf vom 30.10.2017: Klinik, Fragestellung, Rechtfertigende Indikation: Mediainfarkt der ACM H. perculum, Putamen. Palidum. Technik 3 Tesla. Koofsoule. Lokalisationssequenzen, axiale T2 * axiale 12 TIRM, arterielle TOF, axiale T1-Flash, sagittale T2-TSE, axiale EPI | DWI. Vergleich mit Voraufnahmen vom 16.01.2017.
Zustand nach
vorbeschriebenem Mediainfarkt
Parenchymdefekten im Stammganglienbereich und frontoparietalen Operculum links. Konsekutive evacuo Erweiterung des linken Seitenventrikels sowie Ausdünnung des Corpus callosum. Keine frischen oder in der Zwischenzeit aufgetretenen Infarkte. Normale intrakranielle, arterielle Hauptstammgefäße. Normales
Übrigen. Altersgerechte Myelinisierung.
Nasennebenhöhlen nur partiell belüftet. Freie Mastoide und Paukenhöhlen. Lymphknoten in den miterfassten Halsabschnitten. Beurteilung: Zustand nach Mediainfark links.
mm, normal groß, normal konfiguriert, glatt konturiert, normale Parenchymbreite, normale Parenchymechogenität, Kelche und Nierenbecken nicht erweitert. Rechter Ureter nicht erweitert.
Nierenvene rechts frei durchströmt. Im Nierenhilus rechts. Regelrechtes arterielles Flusssignal, kein Hinweis auf vorgeschaltete hämodynamisch relevante Stenose. Nierenarterienabgang beidseits nicht darstellbar. Linke Niere orthotop, mit 31 mm x 13mm x 10mm zu klein, normal konfiguriert, glatt konturiert, normale Parenchymbreite, normale Parenchymechogenität, Kelche und Nierenbecken nicht erweitert. Linker Ureter nicht erweitert. Links keine Perfusion darstellbar. Beurteilung: Unauffällige Niere rechts, ausgeprägte Schrumpfniere links, am ehesten auf dem Boden der bekannten Nierenvenenthrombose. Rechts kein Hinweis auf eine Nierenarterienstenose, Nierenarterienabgang beidseits nicht beurteilbar.
Verlauf und Beurteilung: Wir nahmen Tilo geplant zur umfangreichen Diagnostik auf. Während des stationären Aufenthaltes entwickelte Tilo Fieber bis 40 °C, welches sich unter Antipyrese gut senken ließ. Er erhielt außerdem eine Antibiose mit Unacid bei unklarem Focus des Fiebers.
Die kardiologischen Untersuchungen zeigten keinen
Anhalt für einen
Herzfehler,
Kardiomyopathie oder eine pulmonale Hypertonie. Im EEG zeigten sich keine epilepsietypischen Potentiale. In der cMRT-Untersuchung in Sedierung leichte Erweiterungen der Seitenventrikel, die vereinbar sind mit dem stattgehabten Mediainfarkt. Eine Therapie ist nicht erforderlich. Die ausführliche Besprechung der Befunde wird im SPZ durch Frau Dr. Walch erfolgen.
Es erfolgte ein rektaler Abstrich bei bekanntem 2-MRGN Keim. Der Abstrich war negativ.
Wir konnten Tilo in gutem Allgemeinzustand am 02.11.2017 in die Häuslichkeit entlassen. Vor Entlassung enolgte ein Gespräch mit der Familienhelferin Frau Krüger per Telefon über die psychosoziale Situation der Familie, welche als ausreichend gut bestätigt wurde.
Entlassungsbefund: Guter Allgemeinzustand, fieberfrei Empfohlene / Mitgegebene Medikation bei Entlassung: Keine Empfehlungen: Nächster Termin im SPZ Charité Abteilung Neuropädiatrie am 08.11.2017
Bei Rückfragen stehen wir Ihnen gern unter den im Briefkopf genannten Rufnummern oder der zuständigen Stationsstützpunktnummer 030 450-666455 zur Verfügung.
Stane
iV C
Dr. C. Prager
Direktorin der Klinik
Oberärztin
L. Barbera
Assistenzärztin
