
00718
Landesamt für Gesundheit und Soziales
Versorgungsamt
Landesamt für Gesundheit und Soziales Berlin Postfach 310929, 10639 Berlin (Postanschrift)
Berlin
LAGeSo
Frau
Jenny T.
Torgauer Str. 47
12627 Berlin
Geschäftszeichen (bitte immer angeben)
D09 3949352
Dienstgebäude:
Sächsische Str. 28, 10707 Berlin
Bürgertelefon: 115
Telefax: (030) 9028 5079
E-Mailadresse:
LAGeSo-Sachgebiet9@lageso.berlin.de
(nicht für Dokumente mit elektronischer Signatur)
Datum:
24.01.2020
für: Tilo T., geb.: 31.12.2016
Torgauer Str. 47
12627 Berlin
Feststellungsantrag nach dem Schwerbehindertenrecht
Sehr geehrter Herr T.,
Ihr Antrag auf Feststellung nach § 152 Sozialgesetzbuch Neuntes Buch (SGB IX) ist am 15.01.2020 eingegangen und wird unter dem oben genannten Geschäftszeichen bearbeitet.
Bitte geben Sie bei allen Schreiben und Rückfragen dieses Geschäftszeichen an.
Weitere Informationen zum Verfahren entnehmen Sie bitte dem beigefügten Merkblatt.
Die durchschnittliche Bearbeitungsdauer ist für Sie im Internet abrufbar unter_
http://www.berlin.de/lageso/behinderung/schwerbehinderung-versorgungsamt/antragstellung/#
bearbeitungszeit. Diese Angaben werden monatlich aktualisiert.
Mit freundlichem Gruß
Im Auftrag
Ehrich
Dieses Schreiben ist maschinell erstellt und deshalb auch ohne Unterschrift gültig.
Verkehrsverbindungen:
U3 Fehrbelliner Platz
U7 Fehrbelliner Platz Fahrstuhl vorhanden
Bus 101, 104, 115
Haltestelle
Fehrbelliner Platz
Öffnungszeiten des KundenCenters Montag, Dienstag
09.00 - 15.00 Uhr
Mittwoch
geschlossen
Donnerstag
09.00 - 18.00 Uhr
Freitag
09.00 - 13.00 Uhr
Internetadresse: http://www.lageso.berlin.de
Sprechzeiten Bürgertelefon 115
Montag - Freitag 7.00 - 18.00 Uhr
Seite 1
00718
Landesamt für Gesundheit und Soziales
Versorgungsamt
Informationsblatt zum Antragseingang Feststellung der Eigenschaft als schwerbehinderter Mensch
Das Versorgungsamt Berlin stellt die Schwerbehinderteneigenschaft auf Antrag fest.
Es erteilt einen Feststellungsbescheid, in dem die einzelnen Funktionsbeeinträchtigungen, der Grad der Behinderung (GdB) und die zutreffende Merkzeichen (siehe Rückseite) enthalten sind.
Dauer des Feststellungsverfahrens
Nach Eingang Ihres vollständigen Antrages fordert das Versorgungsamt medizinische Unterlagen bei den von Ihnen angegebenen Ärzten und Institutionen an. Die Dauer des Feststellungsverfahren hängt wesentlich davon ab, wie schnell diese auf die Anfrage des Versorgungsamtes reagieren.
Erst wenn die vom Versorgungsamt angeforderten Unterlagen (vom behandelnden Arzt, Krankenhaus, Kurklinik, Pflegekasse und anderen) vorliegen, wird die versorgungsmedizinische Bewertung vorgenommen. Es ist üblich, dass Sie auf Ihren Antrag vom Versorgungsamt einen Bescheid erhalten, ohne im Verfahren untersucht worden zu sein. Nur wenn die vorhandenen ärztlichen Unterlagen für eine Bewertung nicht ausreichen, kann eine persönliche Untersuchung veranlasst werden.
Besondere Einzelfälle
Vorrangig bearbeitet werden:
⁃ ﻿﻿Anträge von berufstätigen Personen, die noch keine Feststellung nach dem Schwerbehindertenrecht haben oder Berufstätige, bei denen bisher ein GdB von unter 50 festgestellt wurde;
⁃ ﻿﻿Anträge von Personen mit besonders schwerwiegenden Erkrankungen (Karzinome, Aidserkrankung, ALS/ Amyotrophische Lateralsklerose).
Informationen zum Antragsverfahren
Informationen zum Antragsverfahren und zum Bearbeitungsstand Ihres Antrages erhalten Sie im KundenCenter des Versorgungsamtes in der Sächsischen Straße 28, 10707 Berlin.
Öffnungszeiten: Montag und Dienstag von 9.00 - 15.00 Uhr
Donnerstag von 9.00 bis 18.00 Uhr und Freitag von 9.00 bis 13.00 Uhr
Für Ihre telefonische Nachfrage gibt es das Bürgertelefon 115 mit den Sprechzeiten Montag bis Freitag 7.00 bis 18.00 Uhr. Nutzen Sie bitte auch die Randzeiten. Das Versorgungsamt ist bestrebt möglichst schnell über ihren Antrag zu entscheiden. Bitte haben Sie deshalb Verständnis, dass Ihre Anfragen über eine telefonische Hotline beantwortet werden, damit die Sachbearbeiter/innen möglichst unterbrechungsfrei arbeiten können.
Seite 3
[192]
766
T., Tilo, 31.12.2016, GZ: 3949352

Dauerzustand
Eine akute Erkrankung muss nicht zwingend zu einer Behinderung (dauerhaften Funktionseinschränkung) führen. In vielen Fällen kann daher frühestens sechs Monate nach Eintritt der Erkrankung für die dann noch vorhandenen Funktionsbeeinträchtigungen ein GdB festgestellt werden.
Heilungsbewährung
Die „Heilungsbewährung" ist eine gesetzlich vorgeschriebenen Zeit des Abwartens (2-5 Jahre) bei Gesundheitsstörungen mit eventuellen Rückfällen. Während dieser Zeit wird der GdB höher bewertet, als er sich aus der vorliegenden Erkrankung tatsächlich ergibt. Ist die Zeit der „Heilungsbewährung" abgelaufen, wird der aktuelle Gesundheitszustand vom Versorgungsamt überprüft und neu bewertet.
Schwerbehinderte Menschen
Schwerbehinderte Menschen im Sinne des Sozialgesetzbuches (SGB IX) sind Personen, bei denen ein Grad der Behinderung (GdB) von mindestens 50 festgestellt ist, und die sich rechtmäßig in Deutschland aufhalten.
Der GdB wird nach Zehnergraden von 20 bis 100 abgestuft festgestellt und bezeichnet das Ausmaß von Funktionsbeeinträchtigungen auf die Teilhabe am gesellschaftlichen Leben.
Diese Funktionsbeeinträchtigungen können Störungen der körperlichen Funktion, der geistigen Fähigkeit oder der seelischen Gesundheit sein. Sie müssen länger als sechs Monate anhalten. Dabei spielt es keine Rolle, ob die gesundheitliche Einschränkung angeboren, Folge eines Unfalls oder einer Krankheit ist.
Keine Berücksichtigung finden jedoch alterstypische Beeinträchtigungen.
Ausweis
Beträgt der festgestellte GdB wenigstens 50, wird vom Versorgungsamt ein Schwerbehindertenausweis ausgestellt. Seine Gültigkeit beginnt im Regelfall mit dem Antragseingangsdatum beim Versorgungsamt. Der Ausweis dient als Nachweis für die Eigenschaft als schwerbehinderter Mensch, den Grad der Behinderung (GdB) sowie die Merkzeichen und für die Inanspruchnahme von Rechten und Leistungen (Nachteilsausgleiche).
Für die Ausweisausstellung wird ein Lichtbild benötigt.
Es wird darauf aufmerksam gemacht, dass postalisch eingereichte Lichtbilder für die Ausweisausstellung nach dem Einscannen vernichtet werden. Die gespeicherten Lichtbilder werden nach 4 Wochen gelöscht. Die datenrechtlichen Bestimmungen werden beachtet.
Seite 4
T., Tilo, 31.12.2016, GZ: 3949352

Vorstellung am 29.01.2021 - Seite 4 von 5
T., Tilo * 31.12.2016
Grundsätzlich kann man die Handfunktion durch Behandlung mit Botulinum-Toxin in die Langfingerbeuger und die Handgelenksbeuger verbessern.
Im Augenblick möchte ich ihn damit aber noch nicht belasten.
Rechte Hüfte zeigt eine etwas erhöhte Innenrotation, ist sonst aber unauffällig und stabil.
Im Augenblick noch keine Röntgendiagnostik.
Hauptproblem für die Statomotorik ist der rechte Fuß.
Hier besteht eine fortgeschrittene und hochgradig kontrakte Spitzfußstellung, die er aktiv nicht mehr Absenken kann und die auch passiv nicht mehr ausreichend zu korrigieren ist.
Diesen Spitzfuß sollte man zeitnah operieren, um seine ansonsten sehr schöne motorische Entwicklung nicht unnötig durch die Fußfehlstellung zu bremsen.
Konservativ wäre sonst nur noch eine spezielle Schuhzurichtung mit Spitzfußausgleich möglich, was aber vom Gewicht her schwer und auch in der alltäglichen Anwendung sicherlich nur eingeschränkt möglich sein wird.
Spitzfuß-Korrektur durch sagittale Achillessehnen-Verlängerung: evtl. Kapsulotomie im oberen
Sprunggelenk.
Eine zusätzliche Verlängerung des Tibialis posterior wird wahrscheinlich nicht erforderlich sein (intraoperativ zu prüfen: ggf. Einkerbung?).
Für den Eingriff fünf Tage stationärer Aufenthalt, ein Elternteil sollte mitaufgenommen werden.
Vier Wochen Unterschenkelgips, der nicht belastet werden darf (also Rollstuhlzeit, unsererseits kann er aber seine Kita aufsuchen).
Nach der vierten Woche nochmal stationäre Aufnahme: Ausgipsen, Anpassen einer Unterschenkel-Nachtlagerungsschiene und einer Unterschenkel-Orthese.
Diese Orthese muss er noch für acht weitere Wochen zum Schutz der operierten Achillessehne tragen.
Die Nacht-Lagerungsschiene wird er über viele Jahre, vermutlich bis zum Wachstumsende tragen müssen, um einem Spitzfuß-Rezidiv vorzubeugen.
Nach Korrektur des Spitzfußes wird er dann auch einen Beinlängenausgleich rechts tragen müssen.
Es ist davon auszugehen, dass die Beinlängendifferenz mit weiterem Wachstum zunehmen wird.
Evti. später Wachstumsbremsung auf der linken Seite durch Verklammerung dortiger
Wachstumsfugen (derzeit noch kein Thema).
Die Eltern werden sich unseren Operationsvorschlag überlegen.
Bei OP-Wunsch in unserer Klinik bitte Kontaktaufnahme über Email
kinderorthopaedie@oberlinhaus.de.
Falls gewünscht, kann dann auch im Rahmen der OP-Narkose bereits die Behandlung mit Botulinum-Toxin am rechten Unterarm durchgeführt werden.
Voraussetzung hierfür ist jedoch, dass er dann wieder regelmäßig Ergotherapie bekommt und die Handgelenks-Funktionsorthese zur Verfügung steht (Fa. Koletzki?).
