110303-01440
Originalpapier nur, wenn dieser Hinweis in Gründruck erscheint
LAND BRANDENBURG
Landesamt für Soziales und Versorgung | PF 10 01 23 | 03001 Cottbus
Frau
Nadine Koppenhagen
Postfach 1361
15203 Frankfurt (Oder)
Landesamt
für Soziales und Versorgung
Schwerbehindertenrecht
Lipezker Str. 45
03048 Cottbus
GZ.: 10505048
GZ. bitte bei Rückantwort angeben!
Service-Nr: (0355) 2893-800
Fax:
(0331) 27548-4523
Internet:
www.lasv.brandenburg.de
service@lasv.brandenburg.de
Leitweg-ID für E-Rechnungen:
12-121096894459866-05
Umsatzsteuer-IdNr.: DE3436727226
Frankfurt (Oder), den 17. Dezember 2024
Jenny Andrea T., wohnhaft Dorfstr. 25 A, 15738 Zeuthen
Feststellungsbescheid
Sehr geehrte Frau T.,
auf den am 01.10.2024 eingegangenen Antrag ergeht folgende Entscheidung:
Der Grad der Behinderung (GdB) beträgt 30.
Ein höherer GdB konnte nicht festgestellt werden.
Sie gehören zum Personenkreis der Menschen mit Behinderungen.
Ein Schwerbehindertenausweis steht Ihnen nicht zu.
Diese Entscheidung ist wirksam ab 01.10.2024.
Begründung
Die Auswirkungen aller vorliegenden Gesundheitsstörungen und die damit verbundene Beeinträchtigung der Teilhabe am Leben in der Gesellschaft bestimmen die Höhe des GdB (S
152 Sozialgesetzbuch Neuntes Buch -SGB IX-).
Behinderungen sind nicht nur vorübergehende Funktionsbeeinträchtigungen, die auf einem regelwidrigen körperlichen, geistigen oder seelischen Zustand oder auf Sinnesbeeinträchtigungen beruhen und einen GdB von wenigstens 10 erreichen. Regelwidrig ist der Zustand, der nicht für das Lebensalter typisch ist. Als nicht nur vorübergehend gilt ein Zeitraum von mehr als 6 Monaten.
Liegen mehrere Beeinträchtigungen vor, so ist der GdB nach den Auswirkungen der Beeinträchtigungen in ihrer Gesamtheit unter Berücksichtigung ihrer wechselseitigen Beziehungen festzustellen (§ 152 Abs. 3 SGB IX). Rein rechnerische Methoden dürfen zur Bestimmung des GdB nicht angewandt werden.
Besucheranschriften
Lipezker Str. 45
Haus 6
03048 Cottbus
Robert-Havemann-Str. 4
15236 Frankfurt (Oder)
Zeppelinstr. 48
14471 Potsdam
Besuchszeiten
Nach vorheriger Terminabsprache
0355 2893-800
Telefonische Servicezeiten
Mo, Do 8 bis 12 und 13 bis 15 Uhr
Di 8 bis 12 und 13 bis 18 Uhr
Fr 8 bis 12 Uhr
tenthiat set 2009
odt bonfundonie

Ansprüche auf Zusatz Menschen oder eine Er nicht erworben.
Eine Bescheinigung
Mitteilunr
- 2 -
Zur Aufklärung des Sachverhaltes wurden erforderliche medizinische Unterlagen gemäß den Angaben im Antrag eingeholt. Soweit Unterlagen von Ihnen zur Verfügung gestellt worden sind, wurden sie ebenfalls berücksichtigt (§ 20 SGB X).
Grundlage der Entscheidung sind die Bewertungskriterien der Versorgungsmedizin-Verordnung (VersMedV). Unter Einbeziehung unseres Ärztlichen Dienstes erfolgte eine Auswertung aller vorliegenden medizinischen Unterlagen.
Durch das Dezernat Schwerbehindertenrecht erfolgte die abschließende Würdigung der Schwerbehindertenangelegenheit anhand der gesetzlichen Bestimmungen.
Folgende Gesundheitsstörung wurde berücksichtigt:
- Psychische Störung (Depressive Störung).
Die Feststellung von Merkzeichen kommt nicht in Betracht, weil der GdB nicht wenigstens 50 beträgt.
Ausweisausstellung
Ein Ausweis steht Ihnen nicht zu, da der GdB nicht mindestens 50 beträgt und damit auch nicht die Eigenschaft als schwerbehinderter Mensch vorliegt.
Rechtsbehelf
Gegen diesen Verwaltungsakt kann innerhalb eines Monats nach seiner Bekanntgabe
Widerspruch erhoben werden. Der Widerspruch ist beim
Landesamt für Soziales und Versorgung - Schwerbehindertenrecht - Lipezker Str. 45, Haus 6
03048 Cottbus
schriftlich, in elektronischer Form nach § 36a Absatz 2 des Ersten Buches Sozialgesetzbuch (SGB I), schriftformersetzend nach § 36a Absatz 2a des Ersten Buches Sozialgesetzbuch und §
9a Abs. 5 des Onlinezugangsgesetzes oder zur Niederschrift zu erheben.
110303-01440
Hinweise
Ein Widerspruch per einfacher E-Mail entspricht nicht der gesetzlich geforderten Form.
Gleichstellung mit einem schwerbehinderten Menschen:
Behinderte Menschen mit einem Grad der Behinderung (GdB) von 30 oder 40 haben die Möglichkeit, bei der Agentur für Arbeit die Gleichstellung mit einem schwerbehinderten Menschen zu beantragen. Ein derartiger Antrag ist jedoch nur dann begründet, wenn Erwerbsfähigkeit besteht und Sie infolge Ihrer Behinderung ohne Gleichstellung einen geeigneten Arbeitsplatz nicht erlangen können oder wenn Ihr derzeitiger Arbeitsplatz infolge der Behinderung gefährdet Gefährdungen Ihres Arbeitsplatzes aus sonstigen, z. B. betriebsbedingten Gründen, können nicht zu einer Gleichstellung mit einem schwerbehinderten Menschen führen.


gen gemäß den al worden sind
010108-01441
Originalpapier nur, wenn dieser Hinweis in Gründruck erscheint
Ansprüche auf Zusatzurlaub, unentgeltliche Beförderung, Altersrente für schwerbehinderte Menschen oder eine Erhöhung des Grades der Behinderung werden durch eine Gleichstellung nicht erworben.
Eine Bescheinigung zur Vorlage beim Finanzamt ist beigefügt.
Mitteilungs- und Mitwirkungspflichten
Sie sind verpflichtet, uns folgende Änderungen mitzuteilen:
⁃ ﻿﻿Besserung oder Wegfall einer Gesundheitsstörung
⁃ ﻿﻿Feststellung einer Minderung der Erwerbsfähigkeit (MdE) aufgrund eines anerkannten
Arbeitsunfalles oder anerkannter Berufskrankheit durch eine andere Dienststelle
Namenswechsel
• Änderung der Wohnanschrift im Inland, Verzug ins Ausland
Änderung der Staatsangehörigkeit
• bei Ausländern und Staatenlosen: Entziehung oder Änderung des Aufenthaltsstatus
Mit freundlichen Grüßen
Landesamt für Soziales und Versorgung
Dieses Dokument wurde maschinell erstellt und ist ohne Unterschrift gültig.

