

damit jeder dazu gehört
© Lebenshilfe
BERLIN
Lebenshilfe Berlin • Blumberger Damm 158 • 12679 Berlin
Frau
Nora Koch
Teterower Ring 48
12619 Berlin
Kinder- und Jugendambulanz
Sozialpädiatrisches Zentrum
Marzahn der Lebenshilfe gGmbH Blumberger Damm 158
12679 Berlin
Fon 030. 542 90 37
Fax 030. 541 40 75
spz.marzahn@lebenshilfe-
berlin.de
www.lebenshilfe-berlin.de
Berlin, den 27.06.2022
Tilo T., geb. am 31.12.2016
Ergotherapeutischer Befund
Testdaten: MOT und COPM: 09.05.2022; FEW und COPM: 21.06.2022
Allgemeine Beobachtungen:
Tilo kam in Begleitung seiner Eltern zur motorischen Überprüfung (MOT) und mit seiner Mutter in den Raum. Er nahm ohne Probleme Kontakt auf, hatte ein adäquates Nähe-Distanz-Verhalten. Er konnte sagen, dass er 5 Jahre alt ist und dies mit seinen Fingern zeigen. Im Raum angekommen wollte er gleich und im weiteren Verlauf häufiger, seinen hohen Bewegungsdrang ausleben. Trotzt seiner leichten Hemiparese rechts scheint er viel Freude daran zu haben. Über den Plan konnte er gut reguliert werden, musste allerdings immer wieder aufgefordert werden, darauf zu schauen und ihn zu nutzen. Sein Aufgabenverständnis war meist gegeben. Zuhören und Abwarten fiel ihm sichtlich schwer. Teils agierte er voreilig und hektisch. Eine Korrektur seiner Handlungen nahm er nur ungern an, reagierte mit Entzug und Verweigerung. Die Mutter lobte ihn dann immer wieder für seine tolle Bereitschaft, überhaupt mitzumachen. Daher gelang ihm die Durchführung bis zum Ende. Tilo malte auf den Proto-kollbogen seinen Namen. Er konnte ohne Probleme bis 10 abzählen. Seine rechte Hand setzte er häufig ein, nicht nur zum Halten. Das Kreuzen der Körpermitte ist ihm gut möglich.
Aufgrund seiner Hemiparese hat er Probleme im Gleichgewicht, beim Rennen, Springen und Hüpfen sowie Greifen. Viele Bewegungen verlaufen langsam, teilweise auch bedacht.
Im Anschluss erfolgte ein Gespräch mit der Mutter (COPM). Tilo fiel es ausgesprochen schwer, sich selbst zu beschäftigen. Er störte immer wieder unser Gespräch, an Absprachen hielt er sich kaum.
Zur Überprüfung der Visuellen Wahrnehmung (FEW) kam Tilo in Begleitung seiner Mutter nach langer Pause zum Folgetermin. Der Umzug der Familie ist erfolgt. Die Mutter schien sehr gestresst und fühlte sich mit allem allein gelassen. Die allgemeine Hitze, der lange An-fahrtsweg und der übermüdete jüngere Bruder Tilos verstärkten dies. Trotzdem blieb sie erst einmal im Raum und schaute Tilo zu. Alsbald musste sie sich um den Kleinen kümmern, da er ziellos im Raum umherlief. Trotzdem war Tilo in der Lage, sich auf die Aufgaben einzulas-sen. Sein Aufgabenverständnis war gegeben, er hörte zu und wartete ab. Die Menge 4 an der Hand erkannte er bedingt, musste sie einzeln an seinen Fingern abzählen. Begriffe wie
Lebenshilfe gGmbH Heinrich-Heine-Straße 15
10179 Berlin
Vorsitzender des Aufsichtsrates
Ludger Gröting
Geschäftsführer
Erik Friedrich, Falk Jarling
Bank für Sozial-wirtschaft
Konto 31 434 00
BLZ 100 205 00
BIC: BFSWDE33BER
IBAN: DE67100205000003143400
Steuer-Nr. 27/028/31598
Handelsregister
Charlottenburg
HRB 44109 B


Tilo T., geb. am 31.12.2016
Seite 2
oben/unten oder auch Mitte sind ihm bekannt. Konkrete und klar strukturierte Aufgaben schienen ihm zu liegen. Aufgrund seiner leichten Hemiparese rechts konnte er die Blätter nicht gut fixieren. Daher bekam er diesbezüglich leichte Unterstützung. In der Pause wollte er spielen. Dies verlief anfangs genauso chaotisch wie bei seinem Bruder. Um Ruhe in die Situation zu bringen, blieb Tilo dann allein im Raum, sodass wir den Test zügig beendeten.
Während der Auswertung des Testes spielte Tilo mit Magnetstäben und bekam einen konkreten Auftrag. Dies erfolgte dann relativ selbstständig. Während es Gespräches mit der Mutter konnte er sich dagegen nur schwer zurückhalten.
MOT:
⁃ ﻿﻿konnte sicher vorwärts balancieren, schnell Punkte malen, Zielwerfen auf eine Scheibe sicher, durch einen Reifen steigen
⁃ ﻿﻿hatte ein leicht reduziertes Reaktionsvermögen, eine mäßige Sprungkraft, konnte kurzzeitig
Körperspannung aufnehmen
⁃ ﻿﻿es fiel ihm schwer, mit den Füßen ein Tuch hochzuheben, koordinierte Bewegungen oder mit Richtungswechsel auszuführen, Arbeitstempo und Bewegungsgeschwindigkeit stark verzögert, statische Gleichgewicht erschwert, etwas Auffangen nur bedingt möglich, Körperspannung halten erschwert
Mit dem T-Wert von 37 befindet sich seine motorische Entwicklung knapp unterhalb seiner
Altersnorm.
COPM:
Tilo hat eine Hemiparese rechts mit leichter Ausprägung. Er benutzt die Hand häufig, da er Rechtshänder ist. Sie ist funktionell und taktil eingeschränkt einsetzbar, Kraftdosierung ist bedingt möglich.
Selbstversorgung:
⁃ ﻿﻿kann sich allein und richtig herum an- und ausziehen, rechte Seite benötigt er unterstützend, grobe Verschlüsse kann er bedienen
⁃ ﻿﻿Toilettengang Hilfe bei der Hose nötig, Hände waschen selbstständig, Duschen mit Beaufsichtigung, Zähne putzen mit Unterstützung, dosiert Zahnpaste selbstständig
⁃ ﻿﻿Umgang mit Besteck möglich, schneidet Obst/Gemüse, dabei Messer rechts
⁃ ﻿﻿Tagesablauf bekannt, wenig Unterstützung nötig, Abendritual und Nachtruhe problemlos
⁃ ﻿﻿hilft im Haushalt, bringt z. B: Müll weg und deckt Tisch
⁃ ﻿﻿räumt sein Zimmer auf Produktivitat:
⁃ ﻿﻿kennt Gruppenregeln und halte sie ein
⁃ ﻿﻿ungeduldig bei Zuhören und Abwarten
⁃ ﻿﻿motorisch unruhig
⁃ ﻿﻿malt und schneidet gerne, basteln weniger
⁃ ﻿﻿spielt gern Brett- und Würfelspiele, kennt die Regeln
⁃ ﻿﻿gern Puzzle, auch mit Autos und Eisenbahn
⁃ ﻿﻿baut und konstruiert gern, mag Rollenspiele Freizeit:
⁃ ﻿﻿malt und bastelt, schaut gern Bücher an
⁃ ﻿﻿auch Medien, im Winter mehr als im Sommer, max. 30 Minuten, KM möchte es meiden
⁃ ﻿﻿draußen gern und viel, rennen und Ballspielen, in der Natur bewegen
﻿﻿gern springen, schaukeln, rutschen, mit Hilfestellung klettern

Tilo T., geb. am 31.12.2016
Seite 3 -
⁃ ﻿﻿fährt Roller und Laufrad, Fahrrad mit Stützrädern
⁃ ﻿﻿Sportverein noch nicht, Empfehlung schwierig, geringe Frustrationstoleranz, aufgrund Hemiparese nicht so leistungsfähig Soziales Leben (Familie, Freunde, Kontakte knüpfen):
Tilo lebt mit seinem jüngeren Bruder (2) und der älteren Schwester (6) sowie vorrangig seiner Mutter in einem Haushalt. Der Vater scheint trotzdem eine große Rolle zu spielen, inwiefern eine räumliche Trennung vorliegt, ist unklar. Es erfolgte aktuell ein Umzug nach Hohen-schönhausen, es gibt weiterhin 2 Hasen in der Familie. Tilo kann Kontakte knüpfen und hat
Freunde.
Tilo ist sehr begeisterungsfähig und offen für Neues. Er beobachtet und merkt sich viel, interessiert sich für Natur und alles was elektrisch ist. Er hilft gern, ist aufmerksam und kann trösten.
FEW:
%
Auge-Hand
Raum-Lage
Co-pieren
Figur-Grund
Räuml.-Bezie-hung
Gestalt-schlies-sen
Visuo-mot-Geschw.
Form-konstanz
Gesamt
Motor redu-
Motor.
Integriert
MOT
4-6
T-Wert
91












84












75












63












50












37




X







25









27


16












9








14

10
37


























⁃ ﻿﻿Stifthaltung erfolgte mit links vorrangig im Drei-Punkt-Griff, fixierte aufgrund der Hemiparese nur mäßig das Blatt, je komplexer die Aufgabe, umso höher der Stiftaufdruck, demnach weniger Fixierung möglich, versuchte innerhalb der Spur zu bleiben
⁃ ﻿﻿die gleiche Lage von Figuren erkannte er nur bedingt wieder, zeigte häufig spiegelverkehrtes Bild
⁃ ﻿﻿Nachzeichnen gelang bedingt, konnte gerade Linien, + und O malen, •, X und A gelangen noch nicht
⁃ ﻿﻿übereinanderliegende Formen konnte er sehr sicher wiedererkennen, unterschied dabei auch bedingt ähnliche Formen wie O/O oder */*
⁃ ﻿﻿Punkte verbinden nach Vorlage gelang, schwierig bei diagonalen Linien, erkannte Fehler, korrigierte sie bedingt, traf nicht sicher den Anfangspunkt, wollte teils spiegelverkehrt malen
⁃ ﻿﻿eine Figur gedanklich zu vollenden gelang bedingt
⁃ ﻿﻿auf Tempo malen erschwert, fühlte sich von den vielen Formen unter Druck gesetzt, bemalte 4 Formen, alle Linien über den Rand hinaus
⁃ ﻿﻿Formen in veränderter Darstellung wiedererkennen gelang nur malig Der Gesamtwert befindet sich knapp unterhalb seines Altersnormbereiches.
Der motorisch reduzierte Bereich (nur Zeigen) fällt dabei deutlich besser aus als der Bereich der visuell motorischen Integration (Zeichnen mit dem Stift).
Er hat eine besondere Stärke in dem Bereich „Figur-Grund-Unterscheidung" und leichte Schwächen in den Bereichen „Lage im Raum", „Kopieren" und „Visuomotorische Geschwin-digkeit*.

sat ist unbar euerteme groise Kolle zu spielen, inwie-
fern eine räumliche Trennung vorliegt, ist unklar. Es erfolgte aktuell ein Umzug nach Hohen-schönhausen, es gibt weiterhin 2 Hasen in der Familie. Tilo kann Kontakte knüpfen und hat
Freunde.
Tilo ist sehr begeisterungsfähig und offen für Neues. Er beobachtet und merkt sich viel, interessiert sich für Natur und alles was elektrisch ist. Er hilft gern, ist aufmerksam und kann trösten.
FEW:



Ge-
Motor
Motor.
MOT

Auge-Hand
Raum-
Lage
Co-pieren
Figur-Grund
Rauml.-Bezie-
hung
Gestalt-schlies-sen
Visuo-mot-Geschw.
Form-konstanz
samt
reduziert
Integriert
4-6
T-Wert
91












84












75












63












50












37









27


25










10
37
16








14










































⁃ ﻿﻿Stifthaltung erfolgte mit links vorrangig im Drei-Punkt-Griff, fixierte aufgrund der Hemiparese nur mäßig das Blatt, je komplexer die Aufgabe, umso höher der Stiftaufdruck, demnach weniger Fixierung möglich, versuchte innerhalb der Spur zu bleiben
⁃ ﻿﻿die gleiche Lage von Figuren erkannte er nur bedingt wieder, zeigte häufig spiegelverkehrtes Bild
⁃ ﻿﻿Nachzeichnen gelang bedingt, konnte gerade Linien, + und O malen, I, X und 4 gelangen noch nicht
⁃ ﻿﻿übereinanderliegende Formen konnte er sehr sicher wiedererkennen unterechied dobei
1 Chlar

Tilo T., geb. am 31.12.2016
Seite 4
Ergebnis: Die Mutter wünscht sich noch Unterstützung für Tilo in der Selbstversorgung beim Wechseln der Bekleidung, insbesondere der Hosen. Das größte Problem für sie sind die Anwendung der Schienen und Orthesen. Es kommt zu Diskussionen, da Tilo sie ablehnt, sogar versteckt. Er sieht sie weniger als Unterstützung, eher als Belastung an, daher fehlt ihm die Motivation, sie zu tragen.
Aus der Beobachtung haben sich weiterhin Probleme in der Konzentration und Aufmerksamkeit ergeben, zuhören und abwarten fallen ihm schwer, bei klar strukturierten Aufgaben gelingt es ihm deutlich besser. Aufgrund seiner Hemiparese kommt es zu den typischen Aus-fallerscheinungen, die aber bei Tilo eher gering ausgeprägt sind. Seine rechte betroffene Seite setzt er aktiv im Alltag ein, diesbezüglich benötigt er wenig zusätzliche Aufforderung.
So half er am Ende der Stunde beim Entfernen des Sandes, den er aus den Schuhen gekippt hatte. Das Benutzen von Handfeger und Schaufel erfolgte zielgerichtet, schien bekannt.
Es besteht Förderbedarf im visuellen Wahrnehmungsbereich, Hand-Hand-Koordination und Feinmotorik. Klare Strukturen und Vorgaben sind sinnvoll, um die Konzentrationsfähigkeit und Ausdauer zu verbessern. Die Therapie kann im SPZ angeboten werden und ist von der Mutter gewünscht. Aus unserer bisherigen Erfahrung heraus wird die Umsetzung aufgrund des Fahrtweges wahrscheinlich schwierig werden. Die Mutter lehnt momentan eine externe Betreuung ab.
Dr. C. Michaeh
FAf. Kinder- u. Jugendmedizin FA f. Kinder u. Jugendpsychiatrie
Leiter der Ambulanz
I. Elstner
Fachergotherapeutin f. Pädiatrie
