


OBERLIN KLINIK
Oberlinklinik gGmbH • Rudolf-Breitscheid-Straße 24 • 14482 Potsdam
Frau
Nora Koch
Kinder- und Jugendärztin
Teterower Ring 48
12619 Berlin
Ansprechpartner
Dr. med. Stefan Blume
Chefarzt
Abteilung
Kinder- und Neuroorthopädie
Kontakt
Tel.: 0331 763-5742
Fax: 0331 763-5740
kinderorthopaedie@oberlinhaus.de
Unser Zeichen UD - BRIC
Datum 15.12.2022
区：
Familie
T., Tilo (M) - geb. am 31.12.2016, wohnhaft: Dorfstr. 25a in 15738 Zeuthen
Sehr geehrte Frau Kollegin,
wir berichten über Tilo, der am 25.11.2022 in unserer kinder-/neuroorthopädischen Sprechstunde vorgestellt wurde.
Diagnose:
Persistierende Schwellung über Achillessehne trotz Granulomausschneidung am 07.11.2022
ICP nach FG 30. SSW
Arteria-Media-Infarkt links spastische Hemiparese rechts
Schrumpfniere rechts nach Nierenvenenthrombose
Frgl. AT3-Mangel
dystone-teilkontrakte Arm- und Handgebrauchsstörung rechts
Gangstörung
Innentorsion rechte Hüfte hochkontrakter Spitz-Supinationsfuß rechts Arm- und Beinlängendifferenz
Hypertrophie des Peritendineums bei subkutanem Fadengranulom nach Achillessehnenverlängerung in Wundmitte rechts bei Spitzfuß 09/2021
Anamnese:
Bei Zustand nach Spitzfuß-OP vor 1½ Jahren war es im Bereich der Achillessehne zu einem Fadengranulom gekommen. Hier bestand eine etwa erbsengroße Schwellung. Hier hatten wir vor etwa 2½ Wochen eine Ausschneidung an Parthenon und Achillessehne vorgenommen.
Heutige Wiedervorstellung erfolgt zur klinischen Befundkontrolle.
Oberlinklinik gGmbH | Orthopädische Fachklinik | Rudolf-Breitscheid-Str. 24 | 14482 Potsdam
Tel.: 0331 763-4312 | Fax: 0331 763-4322 | info@oberlin-klinik.de | www.oberlin-klinik.de
Gesellschafter: Verein Oberlinhaus | Geschäftsführung: Thomas Neubauer, Dr. med. Hansjörg Lohbrunner
Gerichtsstand: Amtsgericht Potsdam | HRB 20086 P | USt-IdNr.: DE 252 092 291
Bankverbindung: Evangelische Bank eG | IBAN: DE76 5206 0410 0008 0250 96 | BIC: GENODEF1EK1
Mitglied im Diakonischen Werk Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz e. V.
15G
OBERLINHAUS
endoCert
Ein Unternehmen im OBERLINHAUS
Im Verbund der Diakonie E
Christliche Kliniken
Potsdam



15.12.2022 - Seite 2 von 2
T., Tilo - geb. am 31.12.2016
Ver der zur
lit fr berl
ne ara
١٢٠
Klinischer Befund:
OP-Narbe selbst ist reizlos geschlossen. Im Bereich des vormaligen Granuloms besteht weiterhin eine ca. 2 x 1 cm große Schwellung. Diese scheint harmonisch spindelförmig von der Achillessehne auszugehen. Hier besteht kein wesentlicher Druckschmerz.
Tilo läuft dennoch frei. Die Schuhe üben hier keine Scheuerreizung aus.
Procedere:
Zweieinhalb Wochen nach Operation würden wir zunächst den Spontanverlauf noch beobachten.
Wir gehen zunächst davon aus, dass es sich um noch einen perioperativen Reizzustand handelt, möglicherweise auch Rest-Hämatom. Sollte sich der Befund nicht innerhalb von zwei bis drei Monaten bessern, bitte noch einmal Vorstellung bei uns. Ansonsten planen wir eine Wiedervorstellung in einem halben Jahr. Hierzu wurde heute bereits ein Termin vereinbart:
22.05.2023 um 12.30 Uhr. Bitte erneut aktuelle Uberweisung mitgeben.
Übrige Therapie und Anwendung der Hilfsmittel wie gehabt.
Mit freundlichen Grüßen
Oberlinklinik gGmbH
Dr. med. Stefan Blume
Chefarzt
Kinder- und Neuroorthopädie
ти
Ulrich Drohla
Oberarzt
Kinder- und Neuroorthopädie


damit jeder dazu gehört
Lebenshilfe gGmbH • Blumberger Damm 158 • 12679 Berlin
Frau
Nora Koch
Teterower Ring 48
12619 Berlin
0 Lebenshilfe
BERLIN
Kinder- und Jugendambulanz/ Sozialpädiatrisches Zentrum
Marzahn der Lebenshilfe gGmbH Blumberger Damm 158
12679 Berlin
Fon 030. 542 90 37
Fax 030. 541 40 75
spz.marzahn@lebenshilfe-
berlin.de
www.lebenshilfe-berlin.de
Berlin, den 16.03.2022
Tilo T., geb. am 31.12.2016
Logopädischer Wiederholungsbefund
Logopädische Diagnose: asynchrone Sprachentwicklungsstörung auf syntaktisch-morphologischer Ebene
angewendeter Test: Patholinguistische Diagnostik bei SES
Testdatum: 05.03.2020, 12.03.2020
04.03.2022
Lebensalter: 3 Jahre 2 Monate
5 Jahre 2 Monate
Norm: T-Wert 40-60
100
70
T-Wert
57
54
748
44
40
30
20
17
Wortverstandnis Verben
Wortoroduktion Verben
Wortverstandnis Nomen
Wortproduktion
Nomen
017
0-45-
Wortverständnis Adjektive
Wortverstandnis Prapositionen
Begriffsklassifik. Zielbilder korrekt
Begriffsklassifik. Ablenker korrekt
W-Fragen
Unika
Plural
Akkusativ / Dativ
Lebenshilfe gGmbH Heinrich-Heine-Straße 15
10179 Berlin
Vorsitzender des Aufsichtsrates
Ludger Gröting
Geschäftsführer
Erik Friedrich, Falk Jarling
Bank für Sozial-wirtschaft
Konto 31 434 00
BLZ 100 205 00
BIC: BFSWDE33BER
IBAN: DE67100205000003143400
Steuer-Nr. 27/028/31598
Handelsregister
Charlottenburg
HRB 44109 B

T-Wert
Phonemdifferenzierung
Wortproduktion Nomen
Wortproduktion Verben
Wortverständnis Nomen
62
Wortverständnis Verben
54
Wortverständnis Adjektive
Wortverständnis Präpositionen
Begriffsklassifik. Zielbilder korrekt
017 045
8 48
I--56:
Begriffsklassifik. Ablenker korrekt
W-Fragen
Unika
13
Plural
17
Akkusativ / Dativ
100
4
54
Norm: T-Wert 40-60


- Seite 2 -
1. Artikulation:
→ Motilität: leicht eingeschränkte Zungen- und Lippenkraft und -koordination
→ phonologische Auffälligkeiten: nein
→ phonetische Auffälligkeiten: nein
2. Wortschatz:
→ rezeptiver Wortschatz: unauffällig
→ produktiver Wortschatz: unauffällig
3. Grammatik:
→ Syntax: Satzlänge / -struktur: HS, NS, MWA → Morphologie: Auffälligkeiten in der Pluralbildung, V2 nicht sicher erworben → Verständnis für syntaktische Strukturen: unauffällig
4. Kommunikationsverhalten:
→ Turn-taking: unauffallig
→ non-verbales Kommunikationsverhalten: unauffällig
→ Schwierigkeiten in der Gestaltung von Gesprächssituationen: nein
Zusammenfassung:
Die logopädische Diagnostik fand alleine in der Integrationseinrichtung mit einer ihm bekannten Therapeutin statt. Tilo verhielt sich offen, sehr unkonzentriert und ablenkbar, sowie motorisch unruhig. Insgesamt ergibt sich eine asynchrone Sprachentwicklungsstörung auf syntak-tisch-morphologischer Ebene.
Es ist derzeit keine logopädische Therapie auf Grund oben beschriebener Verhaltensauffälligkeiten durchführbar. Es findet eine Beratung und Übungsanleitung der KE und der Erzieher statt. Die logopädische Diagnostik und ggf. Indikation für eine Therapie soll im III. Quartal wiederholt werden. Überdies ist eine psychologische Diagnostik geplant.
Tilo erhält Physiotherapie über das SPZ Marzahn. Die externe Ergotherapie nehmen die ke nicht mehr wahr.
Dr. med. C. Michael
FA für Kinder- u. Jugendmedizin FA für Kinder- u. Jugendpsychiatrie
Leiter des SPZ
Janina Walter
Logopädin
