
Pflegegutachten für T., Tilo, geb. 31.12.2016 vom 27.01.2021
MDK
MEDIZINISCHER DIENST DER KRANKENVERSICHERUNG
BERLIN-BRANDENBURG
MDK Berlin-Brandenburg - Martin-Luther-Str. 3-7 - 10777 Berlin
BARMER
(Pflegekasse)
Kirchhofstr. 3-7
14776 Brandenburg
Geschäftsbereich Pflege
Region P-6
Martin-Luther-Str. 3-7
10777 Berlin
Telefon 030 202023-4000
Telefax 030 21017 - 4650
Gutachten zur Feststellung der Pflegebedürftigkeit gemäß SGB XI
Versicherter:
Geburtsdatum:
Versichertennummer:
Auftragsnummer MDK:
T., Tilo
Torgauer Str. 47
12627 Berlin
31.12.2016
F076078046
000707-1125019
Zusammenfassung wesentlicher Inhalte des Gutachtens:
Anlass des Antrags/Auftrags:
Ambulante Leistungen - Geldleistung nach § 37 SGB XI
Art des Antrags/Gutachtenart:
Erstbegutachtung
Ergebnis:
Pflegegrad 2, seit 01.08.2020
Termin
Wiederholungsbegutachtung:
01.2023
Mit freundlichen Grüßen
Ihr MDK

44011
V04
Seite: 1 von 16

m
44011
Pflegegutachten für T., Tilo, geb. 31.12.2016 vom 27.01.2021
Anlass des Antrags/Auftrags:
Art des Antrags/Gutachtenart:
Antragsdatum:
Eingang des Auftrags beim MDK:
Ambulante Leistungen - Geldleistung nach § 37 SGB XI
Erstbegutachtung
19.08.2020
28.08.2020
Bisheriger Pflegegrad:
kein Pflegegrad
Verzögerungen im Verfahren beim angekündigten Hausbesuch nicht angetroffen
Angekündigter Termin von Antragsteller abgesagt (sonstige Gründe)
Erledigungsort:
MDK
Begutachtung am:
27.01.2021, 14:00 Uhr
Durch Gutachter(in):
Biedenweg, Änne (Pflegefachkraft)
Erledigungsart:
Nach Aktenlage
Gründe für Begutachtung nach
Aktenlage aus sonstigen Gründen Begründung
Aktenlage:
Um für die besonders gefährdete Personengruppe der pflegebedürftigen Menschen das Infektionsrisiko mit der neuartigen Erkrankung SARSCoV-2 zu reduzieren, wurde dieses Gutachten gemäß §
147 SGB XI anhand vorliegender Unterlagen sowie nach telefonischen Angaben des/der Versicherten, der Angehörigen, des Pflegepersonals und/oder der Betreuerin/des Betreuers/der Bevollmächtigten/des Bevollmächtigten erstellt.
Entsprechend der Begutachtungsrichtlinie wurde dieses Gutachten mit dem Formulargutachten der Pflegebegutachtung erstellt. Einige Punkte sind in dieser Erledigungsart nicht relevant. Die Nummerierung ist deshalb nicht fortlaufend.
1 Pflegerelevante Vorgeschichte und derzeitige Versorgungssituation
Nach Angaben: Eltern und im Beisein des Kindes
Das Einverständnis zur Befragung der Anwesenden wurde gegeben.
Mit dem Verfahren der telefonischen Befragung erklärten sich die Beteiligten einverstanden.
1.1 Pflegerelevante Fremdbefunde
Leistungsauszüge der Pflegekasse vom 28.08.2020
gelbes Untersuchungsheft
Krankenhausbericht von der Charité Berlin vom 05.02.2017
SPZ- Bericht vom 22.08.2018
Schwerbehindertenausweis: GdB: 70; Merkzeichen: G, H (seit 15.01.2020)
Aus technischen Gründen wurde die Wohnsituation unter Punkt 1.1 Fremdbefunde eingefügt.
Seite: 2 von 16

44011 V04
Pflegegutachten für T., Tilo, geb. 31.12.2016 vom 27.01.2021
und Konzentrationsfähigkeit, sowie die Auffassungsgabe seien unauffällig und altersentsprechend, Spielverhalten unauffällig, Regelverständnis für einfache Kinderspiele, wie Spielen mit Lego oder Autos, sowie Türme bauen sind möglich.
In der Selbstbeschäftigung noch sprunghaft und vereinzelt abgelenkt.
Verhaltensauffälligkeiten nach Angaben der Mutter:
Es werden Verhaltensauffälligkeiten mit fremd- und sachaggressivem Tendenzen bei Wunschversagen und Missverstanden werdens beschrieben; der Junge trete, beiße und schreie (täglich); eine kinderpsychiatrische Vorstellung sei bisher nicht erfolgt; jedoch zeitnah angedacht, keine weiteren Therapien eingeleitet.
-> Um diese Punkte aus gutachterlicher Sicht im Gutachten werten zu können wird eine ärztliche Abklärung empfohlen um ggf. eine medikamentöse oder psychotherapeutische Behandlung einzuleiten. Zum jetzigen Zeitpunkt kann keine Dauerhaftigkeit (nach Richtlinie SGB XI ) eines personellen Interventionsbedarf nachvollzogen werden. Daher keine Wertung.
Atmungsorgane; Herz- Kreislauf-System
Herz/ Kreislauf: keine sichtbaren kardiopulmonalen Dekompensationszeichen, keine sichtbaren Ödeme, Atmung unauffällig
- einmaliger Krampfanfall mit 2 Jahren (Notfallmedikament ist vorhanden).
Ausscheidung:
Sauberkeitserziehung ist noch nicht vollständig abgeschlossen, der Junge geht eigenständig zur Miktion zur Toilette, Stuhlgang noch Windel erforderlich. Er benötigt altersentsprechende Hilfe beim Nachreinigen nach
Stuhlgang.
Ernährung:
Das Kind erhält Normalkost. Die Mahlzeiten werden am Tisch im Familienverbund eingenommen. Die Nahrungsaufnahme erfolgt selbstständig mit Besteck; nach einiger Zeit gehäuftes Essen mit den Händen oder punktuelle Teilhilfen durch die Eltern. Er trinkt selbstständig aus einem Becher/ Glas/ Trinkflasche.
Mundgerechte Zubereitung erforderlich, beinhaltet das Zerkleinern fester Speisen ( Fleisch/ Obst ) sowie das Einschenken von Getränken. Hunger- und Durstempfinden vorhanden und kann benannt werden.
Haut:
trockene Haut wird beschrieben; handelsübliche Pflegelotionen werden verwendet.
Augen:
keine Einschränkungen der Sehfähigkeit.
Ohren:
keine Einschränkung der Hörfähigkeit.
Sprache:
Der Junge spreche einfache Mehrwortsätze; die Aussprache wird als vereinzelt undeutlich beschrieben; das Sprachverständnis sei vorhanden; der Junge verstehe Aufforderungen und könne diese umsetzen; er versuche sich entsprechend seiner sprachlichen Ressourcen mitzuteilen; Bedürfnisse und Wünsche können benannt und/oder angezeigt werden; Zustimmung und Ablehnung kann ausreichend signalisiert werden.
Leistungen der medizinischen Rehabilitation
⁃ ﻿﻿keine
⁃ ﻿﻿im letzten Jahr vor der Begutachtung
mehr als ein Jahr aber weniger als vier Jahre vor der Begutachtung
Seite: 5 von 16

44011
V04
Pflegegutachten für T., Tilo, geb. 31.12.2016 vom 27.01.2021
Ist aktuell ein Rehabilitationsantrag gestellt?
• nein
• ja, aber noch nicht genehmigt • ja, Genehmigung liegt vor
1.3 Vorhandene Hilfsmittel, Pflegehilfsmittel, Nutzung
Genutzt: Inkontinenzprodukte (Windeln, Eigenleistung), Orthesen, Nachtlagerungsschiene rechte Hand
1.4 Pflegerelevante Aspekte der Versorgungs- und Wohnsituation
Die antragstellende Person wohnt in einer ambulanten Wohnsituation mit: Mutter, Schwester, Bruder.
Pflege durch Pflegeeinrichtung(en) nach SGB XI
Die antragstellende Person besucht tagsüber den Kindergarten, die Schule, die Werkstatt für behinderte Menschen
Das Kind geht wochentags in eine Integrationskita mit I- Status in der Zeit von 09:00- 15:00 Uhr. Der Transport dorthin und wieder nach Hause erfolgt durch die Pflegepersonen.
Beschreibung der aktuellen Versorgungssituation
Das Kind wird in der Häuslichkeit (außerhalb der Kitazeiten) durch die Mutter betreut und versorgt. Begleitur außer Haus, zu Arztbesuchen und Therapiebesuchen erfolgen durch die Pflegeperson.
Nachtruhe von 18/19:00- 07:00:
⁃ ﻿﻿ritualisiertes Zubettbringen erforderlich
⁃ ﻿﻿Einschlafphase bis zu 10 Minuten
⁃ ﻿﻿altersentsprechende Wachphasen
⁃ ﻿﻿der Junge schläft in seinem Bett und in der Regel durch
Die Verrichtungen der täglichen Grundpflege, beinhaltet die Körperpflege, sowie das An- und Auskleiden werden überwiegend durch die Pflegeperson übernommen, der Junge versucht sich nach eigenen motorischen Ressourcen an den Aktivitäten zubeteiligen.
Präsenz der Pflegeperson(en) in Rufnähe am Tage
⁃ ﻿﻿Nein
⁃ ﻿﻿mehrmals täglich
⁃ ﻿﻿überwiegend
⁃ ﻿﻿durchgehend
Nächtliche Unterstützung
⁃ ﻿﻿nie oder max. einmal wöchentlich
⁃ ﻿﻿mehrmals wöchentlich
einmal pro Nacht mehrmals nachts
Angaben zum Pflegeaufwand durch antragstellende Person oder Pflegepersonen
Pflege durch
A Frau T., Jenny
Angegebene Anzahl
Angegebene Angegebene
weiterer durch die
Pflegetage
Pflegestunden Pflegeperson gepflegten
pro Woche pro Woche
Pflegebedürftige
7
70
0
Seite: 6 von 16

44011 V04
Pflegegutachten für T., Tilo, geb. 31.12.2016 vom 27.01.2021
Der Junge lebt in Gemeinschaft mit der Mutter und den Geschwistern (Bruder und Schwester), er wohnt in einem Mehrfamilienhaus in einer 3- zimmer- Wohnung im 5. Obergeschoss ohne Fahrstuhl. Vor der Haustür sind sechs Stufen zu überwinden. Vor der Wohnungstür sind Stufen zu überwinden. Die Wohnung wird mit einer Zentralheizung beheizt. Die Mobilität innerhalb der Wohnung ist eingeschränkt durch flache Türschwellen. Die Wohnung ist ausgestattet mit einem Bad mit WC, Waschbecken und Badewanne. Der Junge teilt sich das Zimmer mit seinen Geschwistern.
1.2 Pflegerelevante Vorgeschichte (Anamnese), medizinische und pflegerische Angaben unter Berücksichtigung der Auswirkungen auf die Selbstständigkeit oder die Fähigkeiten Die heutige Begutachtung erfolgt im Rahmen eines Erstantrages, durch Empfehlung des Sozialdienst der Charité.
Die Schwangerschaft war auffällig bei vorzeitige Wehen, der Junge kam per Notsectio bei vorzeitiger Plazentalösung in der 30+ 6. SSW mit einem Geburtsgewicht von 1470 g und einer Körperlänge von 45 cm zur Welt; APGAR: 7/7/7; Nabel- pH: 6,9. Die postnatale Adaption war bei Frühgeburt und leichter respiratorischer Anpassungsstörung auffällig; Erstversorgung im Kreissaal bei deprimierten Kind, rasche Stabilisierung unter CPAP und Volumengabe, Verlegung auf die neonatologische Intensivstation; am 15. Lebenstag Verlegung in die Charité bei fortschreitender AZ -Verschlechterung nach stattgehabter Nierenvenenthrombose links.
-> Sonografisch bestätigte sich die Nierenvenenthrombose links, aufgrund des Verdachts auf einer parenchymatösen Blutung in der Schädelsonografie Umstellung auf Low-dose-Heparinisierung für 36 Stunden.
Im cMRT dann Nachweis eines abgelaufenen Mediainfarktes links (ohne vollständige Thrombosierung), daher erneute therapeutische Heparinisierung. Entlassung am 05.02.2017 im guten Allgemein- und Ernährungszustand mit einem Gewicht von 2550 g und einer Körperlänge von 48 cm und zusätzlich medizinischer Nachsorge in die Häuslichkeit; anfänglich noch s.c. Injektionen (Clexane) verabreicht durch die Eltern. SPZ- Anbindung seit Geburt.
Erste Auffälligkeiten zeigten sich sehr früh im Säuglingsalter bei Einschränkungen im Bereich der Greif- und Haltefunktion der rechten Hand mit überwiegender Faustung und bevorzugter Aktivität der linke Seite, sowie Bewegungseinschränkungen der rechten unteren Extremität bei defizitären Strampeln. Laut Angaben der Eltern erste dokumentierte motorische Entwicklungsstörung ab dem Alter von 1,5 Jahren mit Beginn einer Physiotherapie.
Meilensteine der Entwicklung:
Robben mit ungefähr 2 Jahren; Laufen mit ungefähr 2,5 Jahren, sicheres Laufen mit Orthesen ab 2019 (im Alter von 3 Jahren); erste Worte wurden mit ungefähr 3 Jahren gesprochen; erste Sätze mit 4 Jahren;
Sauberkeitserziehung noch nicht vollständig abgeschlossen, Urinausscheidung seit 2 Monaten ohne Windel, Stuhlgang wird derzeit noch in die Windel abgesetzt. Kitabesuch ab 11/2018 in eine Integrationskita mit I-
Status "A".
gemäß SPZ- Bericht Charité vom 22.08.2018 wurden folgende Diagnosen vorgelesen:
⁃ ﻿﻿Eutrophes Frühgeborenes (GG 1470 g, 30+6 SSW)
⁃ ﻿﻿Nierenvenenthrombose links, V.a. renalen Hypertonus
⁃ ﻿﻿Infarkt A. cerebri media links mit rechtsseitiger Hemiparese
⁃ ﻿﻿Knick- Senk- Fuß Reiz mit versteckten Spitzfuß
⁃ ﻿﻿Mikrozephalie
⁃ ﻿﻿motorische Entwicklungsstörung
keine Auffälligkeiten im Bereich der Achse 3/4
Der Junge erhält 1x wöchentlich eine Physiotherapie und seit 02/2020 eine Ergotherapie.
zum Antrag/ Unterstützungsbedarf:
Es wird durch die Mutter ein erhöhter Mehraufwand im Bereich der Mobilität, der Selbstversorgung und der Behandlungspflege bei motorischer Entwicklungsverzögerung aufgrund einer Hemiparese rechts beschrieben.
Seite: 3 von 16

Pflegegutachten für T., Tilo, geb. 31.12.2016 vom 27.01.2021
Es wird noch ein unsicheres breitbasiges Gangbild unter Orthesenversorgung beschrieben, es komme zu gehäuften Stolperstürzen bei unzureichender Fußhebung und muskulärer Schwäche der unteren Extremitäten; das Sitzen sei frei möglich, das Aufstehen vom Boden mit Hochziehen und Abstützen an Gegenständen sei möglich; das Setzen auf einen Stuhl und/ oder Sessel/Couch sei selbstständig möglich. Das Treppensteigen wird derzeit im Nachstellschritt mit Absicherung an den Pflegepersonen durchgeführt. Die Feinmotorik rechts sei mit deutlichem Übungsbedarf in den Verschlüssen und der mundgerechten Zubereitung, sowie dem Besteckumgang auffällig vorhanden. Der Junge spreche einfache Mehrwortsätze; die Aussprache wird als vereinzelt undeutlich beschrieben; das Sprachverständnis sei vorhanden; der Junge verstehe Aufforderungen und könne diese umsetzen; er versuche sich entsprechend seiner sprachlichen Ressourcen mitzuteilen; Bedürfnisse und Wünsche können benannt und/oder angezeigt werden; Zustimmung und Ablehnung kann ausreichend signalisiert werden. Die kognitiven Fähigkeiten seien altersentsprechend vorhanden; eine geistige Behinderung liege nach Angaben der Mutter nicht vor. Es werden Verhaltensauffälligkeiten mit fremd- und sachaggressivem Tendenzen bei Wunschversagen und Missverstanden werdens beschrieben; der Junge trete, beiße und schreie (täglich); eine kinderpsychiatrische Vorstellung sei bisher nicht erfolgt; jedoch zeitnah angedacht, keine weiteren Therapien eingeleitet.
•Eine Befunderhebung mit Inaugenscheinnahme und Untersuchung war nicht möglich. Es erfolgte eine telefonische Befragung der Beteiligten, die folgendes Bild der Ressourcen und pflegerelevanten Schädigungen und gesundheitlichen Beeinträchtigungen der Selbstständigkeit und Fähigkeiten ergab:
Allgemeinbefund:
Der Junge 4 Jahre alt.
Größe: 104 cm (44.Perzentile ), Gewicht: 12,6 kg (1.Perzentile ), Stand 27.01.2020.
"Letzte U- Untersuchung am 17.12.2020 (U8); Gewicht: 12 kg, Größe: 104cm.
Auffälligkeiten zur Beobachtung:
Spitzfußstellung, Ergotherapie, SPZ- Verordnung alle 3 Monate bei Orthesen."
obere Extremitäten:
Hemiparese rechtsseitig, versucht vereinzelt die rechte Hand aktiv zu nutzen, überwiegende Faustung der Hand wird benannt; kein Pinzettengriff möglich.
Linksseitig unauffällige Beweglichkeit beschrieben, der Junge könne mit der linken Hand sicher nach Gegenständen greifen und diese festhalten; freie Beweglichkeit der Gelenke vorhanden, Pinzettengriff wird angewandt; das Halten eines Stifts und/ oder Besteck erfolgt im überwiegenden Faustgriff, das Essen erfolgt mit der linken Hand, das Aufpieksen auf die Gabel wird unterstützt; das Trinken erfolgt aus einem Becher/Glas selbstständig nach Bereitstellung. Unterstützungsbedarf bestehe bei den Verschlüssen und dem Kleidungswechsel, sowie der mundgerechten Zubereitung.
Mobilität:
Hemiparese rechtsseitig mit Orthesenversorgung und beginnendem Spitzfuß.
Es wird noch ein unsicheres breitbasiges Gangbild unter Orthesenversorgung beschrieben, es komme zu gehäuften Stolperstürzen bei unzureichender Fußhebung und muskulärer Schwäche der unteren Extremitäten; das Sitzen sei frei möglich, das Aufstehen vom Boden mit Hochziehen und Abstützen an Gegenständen sei möglich; das Setzen auf einen Stuhl und/ oder Sessel/Couch sei selbstständig möglich. Das Stehen sei mit zweihändigem Festhalten möglich. Das Treppensteigen wird derzeit im Nachstellschritt mit Absicherung an den Pflegepersonen durchgeführt.
WIRBELSÄULE: Rumpfstabilität ist vorhanden, keine Einschränkungen benannt.
Geistiger Zustand:
Es besteht keine geistige Entwicklungsstörung, der Junge ist nach Angaben altersentsprechend mental/kognitiv entwickelt. Freundliches und kontaktfreudiges Kind. Er reagiert auf den Namen, soziales Lächeln vorhanden. Bezugspersonen werden von Fremden Personen und untereinander unterschieden. Merk-
Seite: 4 von 16
