
OBERLIN KLINIK
Oberlinklinik gGmbH • Rudolf-Breitscheid-Straße 24 • 14482 Potsdam
Frau
Anne Mösch
FÄ für Kinder- und Jugendmedizin
Köpenicker Straße 29
15711 Königs Wusterhausen
Ansprechpartner
Dr. med. Stefan Blume
Chefarzt
Abteilung
Kinder- und Neuroorthopädie
Kontakt
Tel.: 0331 763-5742
Fax: 0331 763-5740
kinderorthopaedie @oberlinhaus.de
Unser Zeichen UD - BRIC
Datum 24.05.2024
Familie
T., Tilo (M) - geb. am 31.12.2016, wohnhaft: Dorfstr. 25a in 15738 Zeuthen
Sehr geehrte Frau Kollegin,
wir berichten über Tilo, der am 19.04.2024 in unserer kinder-/neuroorthopädischen Sprechstunde vorgestellt wurde.
Diagnose:
ICP nach FG 30. SSW (Arteria-Media-Infarkt links)
Unilaterale, spastische Zerebralparese rechts (GMFCS II)
Schrumpfniere rechts nach Nierenvenenthrombose (V. a. AT3-Mangel)
Leichte Arm- und Handgebrauchsstörung rechts Residuelles Innenrotationsgangbild rechts
Z. n. z-förmiger Achillessehnenverlängerung 09/2021 mit jetzt guter Funktion bei noch residuellem Spitz-Sicheltonus
Anamnese:
Siehe vorausgehende Berichte, zuletzt Sprechstunde 05/2023.
Tilo ist weiterhin frei mobil. Für Herbst ist jetzt die Einschulung in eine Regel-Grundschule vorgesehen. Hier bittet die Mutter um Einschätzung, inwieweit er am Sportunterricht teilnehmen kann. Sie berichtet, dass der rechte Fuß wieder einwärts rotiert und fragt nach Orthesenversorgung an. Es wird ansonsten über keine Beschwerden berichtet.
Aktuell sind keine spezielle Fußfassung und auch keine Lagerungsschienen mehr im Einsatz.
Physiotherapeutische Beübung ist geplant.
Oberlinklinik gGmbH | Orthopädische Fachklinik | Rudolf-Breitscheid-Str. 24 | 14482 Potsdam
Tel.: 0331 763-4312 | Fax: 0331 763-4322 | info@oberlin-klinik.de | www.oberlin-klinik.de
Gesellschafter: Verein Oberlinhaus
Geschäftsführung: Thomas Neubauer, Alexander Mommert, Dr. med. Hansjörg Lohbrunner
Gerichtsstand: Amtsgericht Potsdam | HRB 20086 P | USt-IdNr.: DE 252 092 291
Bankverbindung: Evangelische Bank eG | IBAN: DE76 5206 0410 0008 0250 96 | BIC: GENODEF1EK1
Mitglied im Diakonischen Werk Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz e. V.
Ein Unternehmen im OBERLINHAUS
endocert
Im Verbund der
Diakonie $
15Q
OBERLINHAUS


24.05.2024 - Seite 2 von 2
T., Tilo - geb. am 31.12.2016
Klinischer Befund:
Siebenjähriger Junge. Wie gehabt sehr bewegungsmotiviert, läuft im Sprechzimmer umher und erkundet verschiedene Gegenstände. Dabei durchaus auch Einsatz der rechten Hand, je nach Bedarf. Ansonsten zieht der rechte Arm in eine Beugepronationsstellung, die er aber eigenaktiv korrigieren kann. Es wird vornehmlich die linke Hand benutzt.
Leichter Schultertiefstand rechts. Ansonsten aber freie Beweglichkeit in Schulter, Ellenbogen und Handgelenk. Aktive Supination nur bis etwa 20° möglich, dann mit Bewegung des gesamten
Rumpf mit leichter kyphotischer Haltungsinsuffizienz, eigenaktiv gut aufrichtbar. In Oberkörpervorneige keine gravierende Skoliose erkennbar.
Becken annähernd horizontal, kein Anhalt für gravierende Beinlängendifferenz.
Hüften und Knie weitestgehend frei beweglich. Rotationsdifferenz an beiden Hüften.
Außen-/Innenrotation rechts 30-0-70°, links 40-0-50°
Lokalbefund rechter Fuß:
Allenfalls dezente Spitz-Sicheleinstellung, Fußhebung pronierend auslösbar. Dorsalextension , Sichelkomponente lässt sich mit wenig Kraft vollständig auflösen.
Im Stand gut aufgebautes Längsgewölbe.
Patella beidseits sicher zentriert.
Empfehlung/Procedere:
An der rechten Hand besteht weiterhin eine leichte Funktionsbeeinträchtigung. Somit sollte versucht werden, die Hand im Alltag viel einzusetzen. Funktionelle Verbesserungen werden ja nur durch repetitiven Einsatz der Hand zu erwarten sein. Für eine gezielte CIMT-Behandlung erscheint er uns mental noch nicht ausreichend stabil, hier könnte eine frühzeitige Frustration resultieren.
Am rechten Fuß besteht nach unserer Einschätzung weiterhin ein gutes Korrekturergebnis nach Achillessehnenverlängerung. Die milde Sichelkomponente korrigiert sich spontan unter Körperlast. Die Einwärtsrotationsführung des Fußes resultiert aus einer zu vermutenden Schenkelhalsantetorsion und wird durch Orthesen nicht zu beeinflussen sein. Hier weitere klinische Verlaufsbeobachtung
Für die weitere Lagerungsbehandlung zur Nacht verordnen wir heute eine unilaterale ADM-Schiene, die ihn dann dynamisch in die Korrekturstellung drückt. Ansonsten bitte Wiedervorstellung zur klinischen Verlaufskontrolle in etwa einem Jahr.
Inwieweit die Einschulung in eine Regelgrundschule für ihn erfreulich oder frustran verläuft, wird sich im Verlauf zeigen. Nach unserer Einschätzung kann er an allen sportlichen Betätigungen teilnehmen. Sicherlich werden bestimmte Übungen, die ein bimanuelles Arbeiten erforderlich machen, nicht möglich sein. Wir würden ihn dennoch jetzt nicht vom Sportunterricht befreien.
Wir bitten um Wiedervorstellung in einem Jahr.
Mit freundlichen Grüßen
Oberlinklinik gGmbH
Dr. med. Stefan Blume
Chefarzt
Kinder- und Neuroorthopädie
Ulrich Drohla
Oberarzt
Kinder- und Neuroorthopädie
