OBERLIN KLINIK
Oberlinklinik gGmbH • Rudolf-Breitscheid-Straße 24 • 14482 Potsdam
Frau
Nora Koch
Teterower Ring 48
12619 Berlin
Abteilung:
Kinder- und Neuroorthopädie
Chefarzt Dr. med. Stefan Blume
Kinderorthopädie:
Telefon: 0331 763-5742
Fax: 0331 763-5740
kinderorthopaedie@oberlinhaus.de
Datum: 08.11.2022
Station A
vorlaufiger
endgültiger Entlassbrief
T., Tilo (M) - geb. am 31.12.2016, wohnhaft: Dorfstr. 25a in 15738 Zeuthen
Sehr geehrte Frau Kollegin,
Wir berichten über o. g. Patient, der sich vom 07.11.2022 - 08.11.2022 in unserer stationären Behandlung befand.
Diagnosen:
Hypertrophie des Peritendineums bei subcutanem Fadengranulom nach Achillessehnenverlängerung in Wundmitte rechts bei Spitzfuß 09/2021
Nebendiagnose(n):
ICP nach FG 30. SSW
Arteria-Media-Infarkt links spastische Hemiparese rechts
Schrumpfniere rechts nach Nierenvenenthrombose
Frgl. AT3-Mangel
dystone-teilkontrakte Arm- und Handgebrauchsstörung rechts
Gangstörung
Innentorsion rechte Hüfte hochkontrakter Spitz-Supinationsfuß rechts Arm- und Beinlängendifferenz
Therapie:
Resektion des Granuloms und partielle Resektion des hypertrophen Peritendineums mit Naht des Peritendineums und primärem Wundverschluss (intracutan resorbierbar)
Datum
07.11.2022
Oberlinklinik gGmbH | Orthopädische Fachklinik | Rudolf-Breitscheid-Str. 24 | 14482 Potsdam
Tel.: 0331 763-4312 | Fax: 0331 763-4322 | info@oberlin-klinik.de | www.oberlin-klinik.de
Gesellschafter: Verein Oberlinhaus | Geschäftsführung: Thomas Neubauer, Dr. med. Hansjörg Lohbrunner
Gerichtsstand: Amtsgericht Potsdam | HRB 20086 P | USt-IdNr.: DE 252 092 291
Bankverbindung: Evangelische Bank eG | IBAN: DE76 5206 0410 0008 0250 96 | BIC: GENODEF1EK1
Mitglied im Diakonischen Werk Berlin-Brandenburg-schlesische Oberlausitz e. V.
Ein Unternehmen im OBERLINHAUS
15C
OBERLINHAUS
Im Verbund der Diakonie E
endoCert
Christliche Klinik
Potsdam

07.11.2022 - Seite 2 von 3
T., Tilo (M) - geb. am 31.12.2016
Grund der Aufnahme:
Zur Vorgeschichte verweisen wir freundlicherweise auf die
vorangegangene Korrespondenz. Tilo beklagt Schmerzen im Bereich des OP Gebietes, so dass Lagerungsschalen nicht toleriert worden. Nun erfolgte die stationäre Aufnahme zur operativen Intervention bei oben genannter Diagnose.
Aufnahmebefund:
Gangbild auf der Ebene in Vollbelastung mit deutlich verkürzter Abrollphase rechts. Leichter
Zehenspitzenstand und
Beinachse physiologisch.
Beckengeradstand.
Rippenbuckel, keine Lendenwulst, Wirbelsäule im Lot. Knie- und Hüftgelenke mit freier ROM.
Im Bereich des rechten Fußes zeigt sich am dorsalen Bereich der Narbe eine Hervorhebung von 0,5 x 1 cm. Hier ist eine derbe Resistenz tastbar. Diese ist nicht verschieblich und druckdolent, am ehesten ein Fadengranulom. Ansonsten ist die Narbe verschlossen und reizlos. In entspannter Situation bei Kniestreckung wird eine Dorsalextension von 15° erreicht. In Kniebeugung positiver Silfverskjöld-Test.
Verlauf: Nach entsprechender Vorbereitung und Aufklärung konnte am 07.11.2022 die o.g.
Operation problemlos erfolgen. Tilo konnte mit physiotherapeutischer Anleitung unter schmerzadaptierter
Vollbelastung
remobilisiert
Die postoperative
Schmerzsymtomatik war schnell regredient. Die Wunden heilten primär und reizlos. Zum Entlassungszeitpunkt ist Tilo auf der Ebene und der Treppe frei mobilisiert.
Entlassungsbefund: Wunden reizlos, trocken, DMS intakt. Freie Mobilisation auf der Ebene und der Treppe. Abdrücke für Lagerungsschalen wurden genommen.
Medikation bei Entlassung:
Novamin 250mg
1-1-1-1 bei Bedarf
Prozedere: Wir empfehlen Wundkontrollen, die Steristrips sollen für 14 Tage postoperativ belassen werden, die Entfernung des Nahtmaterials entfällt bei Resorbierbarkeit.
Mobilisation bis zur schmerzadaptierte Vollbelastung weiter steigern, Schonen für 3 Wochen bis zur Wundheilung empfohlen, Vermeiden von Spitzenbelastungen für 4 Wochen.
Des weiteres bitten wir um weitere Dehnungsbehandlung der Achillessehne.
Weiterhin bitten wir um Wiedervorstellung am 24.11.2022 um 14.30 Uhr zur Wundkontrolle und Anpassen der Lagerungsschalen.
Nachfolgende Versorgungseinrichtung: Ihre und unsere Ambulanz. Entlassung in die Häuslichkeit.
Bei Wiedervorstellung bringen Sie bitte einen gültigen Uberweisungsschein von Ihrem niedergelassenen Arzt mit.

