

ehörigen
Asklepios Fachklinikum Teupitz
Sozialdienst/ Station 2.2/ Frau A.Rösner
Buchholzer Str. 21
15755 Teupitz
Tel.: 0337 66 66-565, Fax:- 507
Sozialbericht
- Psychosoziale Grunddaten -
erstellt am
15.07.2024
Versicherungsnummer der Rentenversicherung
Versicherten - Nummer der Krankenkasse
1204925918
Name der Krankenkasse
BARMER Berlin/Brandenburg
Alkohol
2
Medikamente
3
illegale Drogen
2
3
- Sonstiges:
1. Angaben zur Person
Name
T.
Geburtsname
Vorname
Jenny
Familienstand ledig
Geburtsdatum
Geburtsort
Staatsangehörigkeit
29.08.1998
Berlin
Straße, Hausnummer
Dorfstr. 25 a
Postleitzahl
Wohnort
15738
Zeuthen
derzeitiger Aufenthaltsort
AFK Teupitz/ Station 2.2
(erlernter) Beruf
• Niederlassungserlaubnis oder Aufenthaltserlaubnis liegt vor.
Eine Kopie ist beigefügt.
Telefon (mit Vorwahl)
zuletzt ausgeübte Tätigkeit
Angestellte bei der Essensausgabe für Schul 01.01.2024
arbeitslos seit nicht erwerbstätig
seit
Erläuterungen
Erziehungsberechtige / Erziehungsberechtiger, Betreuerin / Betreuer
Name
Anschrift
Erziehungsberechtigte / Erziehungsberechtigter
Betreuerin /Betreuer
Telefon (mit Vorwahl)
Art des Betreuungsverhältnisses
Aktenzeichen
Betreuung eingeleitet am
durch
Behandelnde Ärzte (Name, Fachrichtung, Anschrift, Telefon (mit Vorwahl))
Dr. med. Anne Horlbeck
Frankfurter Allee 70 10247 Berlin
030 2914803
2. Kinder
Anzahl
Alter
Davon im Haushalt lebend
3
8, 7,4
3
Seite 1 von 4
SB1
T., Jenny; geb.: 29.08.1998 • Formular 'Sozialbericht' angelegt am: 15.07.2024; gedruckt am: 18.07.2024


Sozialbericht T., Jenny; geb.: 29.08.1998
3. Wohnsituation und finanzielle Verhältnisse
Ausfüllhinweis: Die Daten sind nur zu erheben, soweit sie für die Rehabilitation erforderlich sind)
⁃ ﻿Mietwohnung
⁃ ﻿Schulden, an Schuldnerberatung angebunden
⁃ ﻿Bürgergeld und Pflegegeld
⁃ ﻿Rechtl. Betreuung ist benatragt, noch nicht amtl. bestellt
⁃ ﻿Jugendamt ist involviert
4. Vorbehandlung der Abhängigkeitserkrankung
4.1 Entzugsbehandlungen
Gesamtzahl
letzte in (Einrichtung)
4
hiesiges Krankenhaus
4.2 Leistungen zur medizinischen Rehabilitation
Gesamtzahl
von
09.07.2024
bis
0
davon in den letzen 4 Jahren
reguläre
Entlassung
in ambulanter Rehabilitationseinrichtung (Name)
von
bis
ja
n
in stationärer Rehabilitationseinrichtung (Name)
von
bis
ja
Bemerkungen (z.B. zu einer durchgeführten Adaption)
Sonstiges
Suchtberatungsstelle Wildau 2-malig aufgesucht
5. Anamnese der Abhängigkeitserkrankung
5.1 Suchtmittelanamnese
Suchtmittel
Cannabis
Beginn /Dauer seit dem 11 Lbsj.
Dosis, Verlauf und Gewohnheiten
⁃ ﻿Konsum schwankend, je nach dem wie das Geld vorhanden war oder wie sehr die Impulskontrollstörung sie bestimmt
⁃ ﻿aktuell 4 Gramm, bzw. 14 Joints /täglich Suchtmittel
Crystal Meth
Beginn /Dauer
mit 12 Jahren Beginn vor 8-9 Jahren aufgehört
Dosis, Verlauf und Gewohnheiten
⁃ ﻿aus finanziellen Gründen aufgehört
⁃ ﻿sie habe sich 3 Jahre lang prostituiert, um sich den "nächsten Schuß leisten zu können".
⁃ ﻿im Zuge dessen habe sie auch ein Kind verloren
⁃ ﻿﻿Verwandte und Bekannte haben sie von dem weiteren Konsum abgehalten
Suchtmittel
Beginn /Dauer
-Ibuprofen, Ibuflam, Blutverdünner
vor 2 Jahren Beginn bis zum 06.07.2024
Dosis, Verlauf und Gewohnheiten
⁃ ﻿40-50 Tabletten/ tägl. Ibuprofen oder Ibuflam
⁃ ﻿Blutverdünner: je nach dem, wie sehr sie sich belastet gefühlt habe; 2-3 Tabletten bis zu 50 Stück
5.2 Körperliche und psychische Auffälligkeiten in der Vorgeschichte (Krampfanfälle, Delir, Psychose, Suizidversuche u.a.)
⁃ ﻿Posttraumatische Belastungsstörung als Kind.
⁃ ﻿Borderline (mit 8-9 JA diagnostiziert).
⁃ ﻿Rezidivierende depressive Störung, gegenwärtig mittelgradige Episode
⁃ ﻿Taubheitsgefühlt in vereinzelten Gliedmaßen
⁃ ﻿Unterleib-/ Bauchschmerzen
⁃ ﻿hört regelmäßig die negativen Stimmen ihres "Erzeugers" (Bez. der Pat:)
5.3 Von der Antragsstellerin beschriebene Verhaltens- und / oder Wesensänderungen im Verlauf der
Abhängigkeitserkrankung
⁃ ﻿neative Gedankengänge
⁃ ﻿aggressive und impulsartige Verhaltenswiesen
SB1
T., Jenny: geb.: 29.08.1998 • Formular 'Sozialbericht' angelegt am: 15.07.2024; gedruckt am: 18.07.2024
Seite 2 von 4
Sei, 0ỗ
stinenzpha
Schwangersch aktuell abstinent
nein
ggf. seit wann und mit welchem M
Sozialanar
.1 Elternha

Nicht
T., Jenny; geb.: 29.08.1998
5.5
凶a
stinenzphasen (Dauer, Bedingungen, Lebenssituation) er Schwangerschaft ihrer Kinder kein Konsum, außer 3-4 mal Nikotin aktuell abstinent abstinent seit
• nein
ggf. seit wann und mit welchem Mittel substituiert
6. Sozialanamnese
6.1 Elternhaus und persönliche Entwicklung
⁃ ﻿﻿ihre Mutter habe immer gearbeitet; Pat. habe mittlerweile ein neutrales Verhältnis zu ihr
⁃ ﻿﻿Erzeuger war sehr gewalttätig den Kindern und der Kindsmutter gegenüber
⁃ ﻿﻿5 Geschwister: Pat. ist die Jüngste
⁃ ﻿﻿der mittlerweile verstorbene Bruder war die wichtigste Person der Pat.
⁃ ﻿﻿zwischen 10 und 13 Jahre in der Kinder- und Jugendpsychiatrie Herzberge gewesen (mehr inhaltlich wird an dieser Stelle erwähnt, da es die Patienten zu sehr emotional belastet.
6.2 Soziales Umfeld und wichtige Bezugspersonen
⁃ ﻿﻿ihre Schwester
⁃ ﻿﻿der Kindsvater ihres jüngsten Kindes
⁃ ﻿﻿Bruder (01.04.2017 verstorben)
6.3 Schulischer Werdegang, Arbeits- und Berufsanamnese (beruflicher Werdegang)
6.3.1 Schulbildung
letzter Schulabschluss (Art der Schule), Jahr
ohne Schulabschluss abgegangen im Jahr
6. Klasse, beendet
6.3.2 Berufsausbildung (auch wenn kein Abschluss erworben wurde)
von
bis
Beruf
Abschluss
Seite 3 von 4
X Berufsausbildung nie angestrebt
6.3.3 Zeiten der Berufstätigkeit und Arbeitslosigkeit
von
bis
beschäftigt als
2017
2023
Verkäuferin
• Fachschulabschluss
• Hochschulabschluss
bei Arbeitgeber, Ort
arbeitslos
Tankstellen, Rewe,
Lotto und Service
6.4 Mögliche Hinderungsgründe für Antritt und Durchführung einer Leistung zur medizinischen Rehabilitation (z.B. Angaben über laufende Strafverfahren, Angaben zum voraussichtlichen Zeitpunkt für eine Zurückstellung, Angaben über Aussetzung oder Unterbrechung der Strafvollstreckung)
7. Verlauf der bisherigen Vorbetreuung / Beratung
7.1 Beginn der Vorbetreuung / Beratung im Vorfeld der beantragten Leistung zur medizinischen Rehabilitation
Beratungsstelle / Einrichtung
15.07.2024
Asklepios Fachklinikum Teupitz
7.2 Art und Umfang (Anzahl) der Einzelkontakte
1 Einzeltermin beim Sozialdienst, ansonsten Gespräche im Rahemn des Stationssprechstunde
⁃ 7.3 Art und Umfang (Anzahl) der Gruppenkontakte üblcihe Gruppensettings des qualifizierten Entzugs
⁃ 7.4 Einbindung der Familie und / oder sonstiger wichtiger Bezugspersonen (in welcher Form?)
keine Einbindung
7.5 Anschluss an eine Selbsthilfegruppe und Häufigkeit der Teilnahme
keine Anschlußvermittlung
8
Behandlungsbereitschaft und individuelle Rehabilitationsziele
8.1 Ist Behandlungsbereitschaft erkennbar und wodurch wird sie bestimmt (Eigen- und / oder Fremdmotivation)?
SB1
T., Jenny; geb.: 29.08.1998 • Formular 'Sozialbericht' angelegt am: 15.07.2024; gedruckt am: 18.07.2024
Seite 3 von 4


Seite
Versich
Sozialbericht T., Jenny; geb.: 29.08.1998
Eigenmotiviert und Motivation durch den Kindsvater des ältesten Kindes
8.2 Welche persönliche Rehabilitationziele benennt die Antragstellerin ?
- mehr Lebensfreude
- ernen mit den Erkrankungen (Bauch- und Unterleibschmerzen, psychischen Erkrankungen) umzugehen
⁃ ﻿﻿Tablettenabstinenz
⁃ ﻿﻿Cannabisreduktion
8.3 Bei erneuter Entwöhnungsbehandlung:
Hat sich zwischenzeitlich die Einstellung zum Suchtmittel geändert? Wenn ja, in welcher Weise?
9. Hinweise zur Leistungsform und zur Rehabilitationseinrichtung
9.1 Schwerpunktsetzung für die medizinische Rehabilitation aus Sicht der Beraterin / des Beraters (z.B notwendige Behandlungsangebote, spezifische Einrichtungsmerkmale, Leistungsform)
- reguläre Entwöhnung, unter Beachtung von Komorbidität (Sucht und Trauma)
9.2 Angaben zu weiteren voraussichtlich erforderlichen Maßnahmen (z.B. andere Leistungen der medizinischen Rehabilitation, Adaption, Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben, Betreutes Wohnen, ambulante
Psychotherapie)
⁃ ﻿evtl. Leistungen zur Teilhabe am Arbeitsleben
⁃ ﻿evtl. ambulante Psychotherapie
⁃ ﻿evtl. psychosomatische Rehabilitation
9.3 Ggf. Wünsche der Antragstellerin zur Leistungsform und / oder zur Art der Rehabilitationseinrichtung und Begründung der Wünsche
-Fontane Klinik, Motzen: die Nähe zu ihrem Wohnort ist der Patient wichtig, damit die Kinder sie regelmäßig besuchen
können.
9.4 Sind bei der Einrichtung persönliche, religiöse oder geschlechtsspezifische Besonderheiten zu beachten?
nein
10. Zusammenfassende Stellungnahme im Hinblick auf die beantragte Maßnahme
Ich befürworte eine stationäre Suchtrehabilitationsmaßnahme für die Patientin. Dies sei ihr erster Antrag. Sie habe bereits einmal den Antrag bei mir stellen wollen, wozu es jedoch nicht gekommen ist, da sie sich damals noch nicht dazu in der Lage gesehen habe. Sie habe mittlerweile eine andere. Ansicht in die Notwendigkeit einer Suchtreha erlangt. Die Pat. beschreibt ein starkes Resignationsgefühl; sie sieht sich nicht mehr in der Lage ihr Leben, wie bisher, fortzuführen. Sie wünscht sich professionelle Unterstützung ihre Traumatas zu bearbeiten; Bewältigungsstrategien zu erlernen und Stressresilenz auszubauen. Sie wünscht sich hinreichend gestärkt zu sein, um angemessener mit überwältigendeb Gefühlen/Erlebnisse umzugehen, anstatt diese mit Suchtmitteln zu deckeln.
Aus diesem Grunde erhoffen wir einen positiven Bescheid.
Mit freundlichen Grüßen
Die Einverständniserklärung (Formular G2104) der Antragstellerin zur Weiterleitung an den Leistungsträger und an die Entwöhnungseinrichtung liegt vor.
11. Name und Beruf der / des Aufnehmenden Rösner Anne, Dipl. Sozialarbeiterin/- pädagogin
MSAT / MSNR
oder
Versiche
15755 Teupitz, den 15.7.2024
Ort, Datum
Unterschrift
Seite 4 von 4
SB1
T., Jenny; geb.: 29.08.1998 • Formular 'Sozialbericht' angelegt am: 15.07.2024; gedruckt am: 18.07.2024
