Vivantes
Vivantes - Postfach 26 01 27 - 13411 Berlin
Familie T.
Dorfstr. 25a
15738 Zeuthen
Vivantes
Klinikum Neukölln
Rudower Straße 48
12351 Berlin
Akademisches Lehrkrankenhaus der Charité- Universitätsmedizin Berlin
Klinik für Kinder- u.
Neugeborenenchirurgie und Kinderurologie
Tel +49 (0)30 130 148284
Fax +49 (0)30 130 148495
Prof. Dr. med. B. Tillig
Chefarzt
bernd.tillig@vivantes.de
KNK - Station 61
BRIKISH
BRIKISH
11.10.2022
Zur Vorlage beim weiterbehandelnden Arzt
Sehr geehrte Frau Kollegin, sehr geehrter Herr Kollege, wir berichten über den Jungen
Tilo T., geb. am 31.12.2016, wohnhaft: Dorfstr. 25a, 15738 Zeuthen,
der sich vom 09. bis zum 11.10.2022 in unserer stationären Behandlung befand.
Diagnose/n:
Suprakondyläre Humerusfraktur, links mit Weichteilschaden
S42.41
1. Grades
Therapie:
Geschlossene Reposition und Kirschnerdraht-Osteosynthese 5-790.13
(3 x 1,6 mm), linker Humerus distal am 09.10.2022
Tilo habe am Nachmittag des 09.10.2022 aus seinem Kinderbett heraus etwas greifen wollen, habe das Gleichgewicht verloren und sei unbeobachtet auf den Boden gestürzt und auf den linken Arm gefallen. Es erfolgte der Transport in unsere Klinik mit dem Notarzt. Dieser hatte Ketanest/Dormicum nasal verabreicht und den linken Arm geschient.
VE: Ehem. FG der 29 SSW, habe eine rechtsseitige Halbseitenspastik aufgrund eines Hirninfarktes in der Neonatalperiode. Außerdem berichtete die Mutter über eine zu kleine Niere rechts, bei stets guten Nierenwerten. Er sei im Wedding im SPZ angebunden, mit 6 monatiger Sonokontrolle.
Keine Allergien bekannt, keine regelmäßige Medikamenteneinnahme.
Aufnahmestatus:
AZ reduziert, Kind schmerzgeplagt, Arm links gerade geschient, Durchblutung und Motorik Finger links intakt. Gibt Kribbeln auf Nachfrage an den Fingern an, aber dies ist schlecht eruierbar. Eindeutio-Fehlstellung und Schwellung am distalen Oberarm links.
Vivantes - Netzwerk für Gesundheit GmbH, Aroser Allee 72-76, 13407 Berlin
Geschäftsführung: Dr. Johannes Danckert (Vorsitzender), Dorothea Schmidt, Dr. Eibo Krahmer Vorsitz des Aufsichtsrats: Prof. Dr. mult. Eckard Nagel
Amtsgericht Charlottenburg, HRB 77849
Jelaba, BIC/SWIFT WELADEDD, IBAN DE28 3005 0000 0002 0000 99
212
30016544

Pat.: Tilo T., geb. 31.12.2016, Brief vom 11.10.2022
Befunde:
Röntgen Oberarm, a.p., links, v. 09.10.2022:
Um Schaftbreite nach dorsal dislozierte suprakondyläre Humerusfraktur links.
Vivantes
Röntgen Ellenbogengelenk, 2 Ebenen, links, v. 10.10.2022:
Zwischenzeitlich Reposition der vormals massiv dislozierten suprakondylären Humerusfraktur links und Fixation mittels drei Kirschnerdrähten. Das Fremdmaterial ist intakt und projiziert sich Verbesserte Stellung der Fraktur, aufgrund der Überlagerung durch Gips insbesondere erschwerte
Beurteilbarkeit der a.p. Ebene. Keine höhergradige Rotationsfehlstellung. Keine Luxation.
Verlauf:
diagnostizierter suprakondylärer Humerusfraktur links erfolgte noch am Aufnahmetag die
geschlossene Reposition und Osteosynthese der Fraktur sowie die Anlage einer Oberarmgipsschiene. Der Eingriff konnte in gut vertragener Allgemeinnarkose durchgeführt werden.
Die postoperative Röntgenkontrolle zeigte eine achsengerechte Stellung der Fraktur, so dass wir Tilo am 11.10.2022 aus der stationären Behandlung entlassen konnten.
Empfehlung:
⁃ ﻿﻿Körperliche Schonung noch für einige Tage
⁃ ﻿﻿Klinische Gipskontrolle in unserer kinderchirurgischen Sprechstunde + Kinderspezialambulanz am Freitag, den 14.10.2022, um 11:30 Uhr.
⁃ ﻿﻿Gesamtruhigstellungszeit beträgt 4 Wochen. Die Drahtentfernung kann im Anschluss daran erfolgen.
Wir bitten hierfür um die Vereinbarung eines Termins mit unserer Ambulanz (Tel.: 030/ 130 14 3551).
Zur Voruntersuchung bitte Röntgenkontrollbilder mitbringen.
Wir danken für die ambulante Weiterbehandlung und verbleiben mit freundlichen Grüßen
Prof. Dr. med. B. Tillig
Chefarzt
Dr. med. C. Nagel
Oberärztin
H. K. J. Brikis
Assistenzärztin
212
16544
